BERICHT
über die musikwissenschaftlichen Arbeiten in der Deutschen Demokratischen Republik
1974

Herausgegeben vom Zentralinstitut für Musikforschung beim Verband der Komponisten und Musikwissenschaftler der DDR

VERLAG NEUE MUSIK BERLIN

Vorwort

Dem Bericht über die musikwissenschaftlichen Arbeiten in der Deutschen Demokratischen Republik für 1974 liegen die auf dem Erfassungsbogen angegebenen Richtlinien zugrunde. Der Nachweis der musikwissenschaftlichen Arbeiten der DDR erfolgt parallel zu der Erfassung für das Internationale Repertorium der Musikliteratur (RILM). Der Bericht informiert außerdem über wichtige unpublizierte Arbeiten und laufende Forschungsvorhaben.

Im Jahresbericht werden unterschieden: 1. abgeschlossene musikwissenschaftliche Arbeiten (publiziert oder unpubliziert), 2. Forschungsarbeiten an den Universitäten, Akademien und Hochschuleinrichtungen sowie Dissertationen, die sich in Arbeit befinden.

Zu den erfaßten publizierten Arbeiten zählen Bücher, wissenschaftliche Artikel und Editionen sowie Schallplatten-Text-hefte zur zeitgenössischen Musik. Berichte über Konferenzen, Festspiele und Konzerte wurden berücksichtigt, wenn es sich um bedeutende internationale Ereignisse oder um Uraufführungen zeitgenössischer Musik handelt. Gelegentlich haben auch Artikel aus Programmheften Aufnahme gefunden. Besprechungen, Kritiken in Tageszeitungen und Programmeinführungen werden in der Kartei des Zentralinstitutes erfaßt und nicht im Bericht aufgeführt.

Von den unpublizierten abgeschlossenen Manuskripten werden nur die im Bericht nachgewiesen, die für eine Ausleihe der Bibliothek des Zentralinstitutes zur Verfügung gestellt wurden. Zur Publikation angenommene Manuskripte werden erst nach der Drucklegung ausgewiesen, um eine zweimalige Meldung zu vermeiden.

Zu Forschungen und Dissertationen wurden Fortschrittsberichte mitgeteilt. Abschlußberichte sind kenntlich gemacht. Inhaltsreferate zu angenommenen Dissertationen sind im 1. Teil zu finden, im F-Teil wird darauf verwiesen.

Die Arbeiten sind alphabetisch nach Verfassern geordnet. Die Forschungsarbeiten haben vor der laufenden Nummer ein F. Zur Erleichterung bei der Benutzung ist ein Namens- und Sachregister angefügt.

Allen Kollegen, Verlagen und Redaktionen, die Inhaltsreferate eingesandt und dazu beigetragen haben, daß der Bericht 1974 abgeschlossen werden konnte, sei an dieser Stelle herzlich gedankt. Wir bitten, auch weiterhin alle publizierten und unpublizierten Arbeiten zu melden und regen an, daß die Autoren bei Abgabe ihrer Artikel den Redaktionen gleichzeitig ein Inhaltsreferat von 50-150 Wörtern zusenden.

Zentralinstitut für Musikforschung

Berlin, Februar 1975

1 Abusch, Alexander: Johanna Rudolph. - In: Sonntag vom 16. 6. 1974 (Nr. 24).

Würdigung.

2 Advis, Luis: Das neue chilenische Lied, Gespräch mit Luis Advis. - In: Sinn und Form. 26 (1974) 1, S. 14-23.

Das Volkslied Chiles ist primär vom gesellschaftlichen Engagement bestimmt. Text und Musik sind aufs engste mit dem sozialen, politischen und gesellschaftlichen Aspekt verknüpft. Neben Pablo Neruda und Pablo de Rokha bestimmte die Volksdichterin und Komponistin Violeta Parra wesentlich diese Entwicklung. Anregung gaben vergessene Rhythmen, Klangfarben, Instrumente und Texte der chilenischen Folklore. Wort- und Akzentverschiebungen sind Mittel, die emotionale Konzentration an Aussagewirkung zu unterstützen. Kontrastierende Modulation in Verbindung mit polyphoner Satzweise verstärken die spezifische Volksliedintonation. Eine breite Kommunikation setzte erst gegen 1970 mit dem Sieg der Unidad Populär ein, da die chilenische Volksmusik bis dahin von den herrschenden Kulturkreisen unterdrückt wurde.

3 Ahnsehl, Peter: Die Theaterzettelsammlungen in der D[eutschen] D[emokratischen] R[epublik] und ihre Bedeutung für die Musikgeschichte. (Mit e. Katalog d. Theaterzettelsammlungen in d. DDR.) - Rostock, Diss. A, 1974. X, 288 S., 18 Abb.

Die Dissertation prüft an Beispielen die quantitativen und qualitativen Möglichkeiten, die Theaterzettelsammlungen als Quelle für die Musikgeschichte zu nutzen. Es wird festgestellt, daß die Theaterzettelsammlungen als Quelle nicht nur für die Musikgeschichte, sondern auch für die Theater-, Literatur- und Kulturgeschichte, von Bedeutung sind. Die uneinheitliche bzw. mangelhafte Ordnung und Aufbereitung der Sammlungen erschwert ihre Nutzung. Die Arbeit enthält einen Katalog der Theaterzettelsammlungen in der DDR und betont die Notwendigkeit, einen Internationalen Katalog der Theaterzettelsammlungen zu erstellen. Da sich in der DDR Theaterzettel aus vielen anderen Ländern befinden, ist auch zu erwarten, daß in anderen Ländern Theaterzettel liegen, die aus Städten stammen, die heute zur DDR gehören.

4 Allihn, Ingeborg: Musik im "Kollektiv selbständiger Künste". Zu Fragen des Bühnenmusikschaffens in der DDR. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 385-390.

Das Bühnenmusikschaffen in der DDR von 1945 bis 1574 hat durch die Zusammenarbeit von Bertolt Brecht mit Hanns Eisler, Paul Dessau und anderer Regisseure und Autoren mit Komponisten dazu beigetragen, theoretische Ansatzpunkte zur Klärung des künstlerisch-ästhetischen Problems einer modifizierten Verbindung von Musik und Szene, bzw. von Musik im Zusammenwirken mit anderen Medien zu finden. Der von Brecht geprägte Begriff des "Kollektivs selbständiger Künste" deutet auf die gleichberechtigte Rolle der Musik im Ensemble der Schwesternkünste hin. Dieses Prinzip fand unter Einbeziehung epischer und aristotelischer Dramaturgie durch eine große Anzahl profilierter Komponisten in der DDR vielfältige Anwendung. Die vorliegenden Ergebnisse zeigen, daß die Weiterentwicklung der Bühnenmusik von der Erkenntnis des dialektischen Zusammenwirkens von funktional-dramaturgischen Bedingungen und kompositionstechnischer Eigenentwicklung abhängt.

5 Allihn, Ingeborg: Bericht: Schütz-Konferenz. - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 15 (1973), S. 277-279.

Im Rahmen der Heinrich-Schütz-Festtage der DDR 1972 fand in Dresden eine wissenschaftliche Konferenz zum Thema "Heinrich Schütz und seine Zeit" statt. Biographische, kompositionstechnische, genrespezifische und aufführungspraktische Probleme wiesen Heinrich Schütz als einen Komponisten aus, der durch den humanistischen Charakter seiner Kunst, durch die Vermenschlichung und die Realistik seiner Tonsprache bereits "Vorbote aufklärerischer Ideale" war.

6 Allihn, Ingeborg: Neue Werke unserer Komponisten. Ruth Zechlin: "Epitaph" für Cembalo. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 428-429.

Werkeinschätzung.

7 Amzoll, Stefan: Musik in Film und Hörspiel. Zur Entwicklung der Hörspielmusik in der DDR. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 621-627.

Wesentliche Momente und Tendenzen des kompositorischen Schaffens auf dem Gebiete der Funkdramatik (Abendhörspiel) seit 1945 werden überblicksartig dargestellt. Gesellschaftliche Funktionen, ästhetische Eigenarten und Besonderheiten, allgemeine geschichtliche Entwicklungszusammenhänge, Probleme der künstlerischen Synthese, schließlich dramaturgische Grundfunktionen und Haupttendenzen beim Einsatz von komponierter Musik im Hörspiel werden charakterisiert und an Werken von Paul Dessau, Joachim Werzlau, Siegfried Matthus, Bernd Wefelmeyer, Tilo Medek, Georg Katzer, Ruth Zechlin erläutert.

8 Amzoll, Stefan: Neue Werke unserer Komponisten. Georg Katzer: Streichermusik II. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 359-360.

Werkeinschätzung.

9 Amzoll, Stefan: Neue Werke unserer Komponisten. Johann Cilensek: "Mosaik" für Streicher. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 423-425.

Werkeinschätzung.

10 Arenz, Heinz: Der schöpferische Prozeß beginnt bei der Erkenntnis des Lebens! Einleitende Bemerkungen zur Tätigkeit der Arbeitsgruppe Musik der III. Volkskunstkonferenz. - In: Musikforum. 19 (1974) 3, S. 2-5.

Eine qualitative Verbesserung des Volkskunstschaffens erfordert primär die Klärung über Stellenwert und Funktion im kulturpolitischen Gesamtgefüge. Trotz positiver Entwicklung der Laienkunst gilt es immer noch Schwächen zu beseitigen. Das erfordert eine zielgerichtete Auftragspolitik und sinnvoll koordinierte Leitungstätigkeit aller verantwortlichen staatlichen und gesellschaftlichen Einrichtungen einschließlich intensiver Qualifizierungsmaßnahmen für die künstlerischen Leiter. Für den schöpferischen Prozeß müssen die ästhetischen und kulturpolitischen Postulate ebenso Kriterium werden, wie es heute für die Berufskunst bereits künstlerische Maxime ist. Inhalt und Form sowie Parteilichkeit der musikalischen Aussage prägen auch die Qualität von Werken des Volkskunstschaffens unter Berücksichtigung des Rezeptionsvermögens des werktätigen Hörers.

11 Bach. - Johann Sebastian Bach. Lebendiges Erbe. (Hrsg. vom Joh.-Seb.-Bach-Komitee d. DDR, W. Felix, A. Schneiderheinze u. W. Hoffmann.) - (Leipzig: Johann-Sebastian-Bach-Komitee d. DDR 1973.) 33 S., mit zahlr. Abb. = Beiträge zur Bachpflege der DDR. H. 2.

Kulturpolitische, künstlerische und wissenschaftliche Aktivitäten von um die Bachpflege ständig bemühte Ensembles, Institutionen und Massenmedien werden behandelt. Einer neuen Bachgedenkstätte, 1973 vom Rat der Stadt Leipzig dem Bacharchiv übergeben, widmet sich ein besonderer Aufsatz, in dem zugleich die vielseitigen familiären und gesellschaftlichen Beziehungen Bachs zu seiner Zeit hervorgehoben werden. Zeitdokumente aus den Jahren 1723-1750 belegen das Wirken Bachs in Leipzig. Eine Übersicht zur Bachpflege 1950-1975 in der DDR macht Aktivität und Verantwortungsbewußtsein staatlicher und künstlerischer Einrichtungen gegenüber dem Bachschen Erbe in anschaulicher Weise sichtbar.

12 Bach. - Johann Sebastian Bach 1723-1973. 250. Jahrestag zur Berufung zum Thomaskantor. (Hrsg.: Rat d. Stadt Leipzig; Joh.-Seb.-Bach-Komitee, Red.: W. Felix, W. Hoffmann u. W. Neumann.) - (Leipzig:) Rat der Stadt; Joh.-Seb.-Bach-Komitee der DDR (1973). 17 S., mit zahlr. Abb. = [Beiträge zur Bachpflege der DDR. H. 1.]

In einer kurzen Betrachtung wird auf die Umstände eingegangen, die zur Wahl Bachs 1723 in Leipzig durch den Rat der Stadt zum Thomaskantor geführt haben. Als historische Belege und Dokumente werden der Provisorische Revers J. S. Bachs vom 19. 4. 1723 sowie Zitate aus Leipziger Quellen zur Neubesetzung des Thomaskantors 1722/23 abgedruckt.

13 Bachfest. - 49. Bachfest der Neuen Bachgesellschaft Frankfurt (Oder) 10. bis 13. Oktober 1974. [Festheft.] (Red.: Werner Felix u. Winfried Hoffmann.) - (Leipzig: Neue Bachgesellschaft; Frankfurt/Oder: Rat d. Stadt 1974.) 115 S., mit zahlr. Abb.

Enthält: Übersicht der Veranstaltungen, Programme und Einführungen sowie Beiträge von Karl-Heinz Köhler: Carl Philipp Emanuel Bach; Werner Otto: "Einstein" von Paul Dessau; Herbert Schumacher: Geschichte und Gegenwart der Musikpflege in Frankfurt (Oder); Dieter Husfeld: "Weiße Rose" von Udo Zimmermann.

14 Bachmann, Fritz: Musikerziehung in der Kinderkrippe. (Nachdr.) - Potsdam: Inst. f. Weiterbildung mittlerer medizinischer Fachkräfte 1972. 56 S., mit Notenbeisp. = Lehrmaterialien für Ausbildung und Weiterbildung von mittlerem medizinischen Personal.

Schon im frühen Kinderalter lassen Mimik, Gestik und lautliche Äußerungen des Kindes erkennen, daß sein Fühlen durch diese Darbietung beeinflußt wird. Der Musikerziehung in der Kinderkrippe kommt daher eine große Bedeutung zu. Hierbei sind besonders Systematik und Methodik zu berücksichtigen. Das vorliegende Material gibt den Lehrenden Anleitung zur Vermittlung musikalischer Kenntnisse, über Melodik und Rhythmik des Kinderliedes und regt durch Beispiele zur Verwirklichung der Aufgaben auf dem Gebiet der Musikerziehung in der Kinderkrippe an.

15 Bachmann, Fritz: Das Verhältnis der Arbeiter zur Tanz- und Unterhaltungsmusik. - In: Forum: Musik in der DDR. Arbeiterklasse und Musik. - Berlin: Akademie der Künste der DDR 1974. S. 84-95. = Arbeitshefte. 15.

Nach gedrängter Darstellung der Funktion der Tanzmusik im Kapitalismus wird an Zitaten Hanns Eislers aus den dreißiger Jahren die ideologische Bedeutung dieses Musikbereichs nachgewiesen. Im 2. Abschnitt "Unterhaltung-Modemusik-Schlager" werden Positionen von Arbeitermusikern von 1912-1932 (vor allem zu Modeschlagern) wiedergegeben. Der 3. Teil beschäftigt sich mit Zusammenhängen zwischen Gassenhauern und anderen Liedern des Varietes zu Musizierformen der Agitprop-Gruppen. In einem Kapitel "Jazz" werden die differenzierten, aus unterschiedlicher Kenntnis der Materie herführenden Positionen zu dieser "neuen" Musikart dargestellt. Im Anschluß daran werden anhand von Zitaten die Zusammenhänge von "Schlager, Jazz und Faschismus" untersucht. Der Artikel wird mit einer "Wertung der bürgerlichen Tanzmusik aus heutiger Sicht" abgeschlossen.

16 Baethge, Wilhelm: Versuch über Gegenstände und Aufgaben der marxistisch-leninistischen Musiksoziologie. - In: Weimarer Beiträge. 20 (1974) 3, S. 40-68.

Sozialwissenschaften erweisen sich zunehmend als Triebkräfte von Entwicklungsprozessen in unserer entwickelten sozialistischen Gesellschaft. Auch die marxistische Musiksoziologie hat zur Aufdeckung und Erforschung von sozialdifferenzierten Bedingtheiten, Triebkräften, Gesetzmäßigkeiten und Zusammenhängen musikalischer Erscheinungen und Prozesse in Geschichte und Gegenwart beizutragen und diese in ihrer historischdialektischen Wechselwirkung mit der gesamtgesellschaftlichen Entwicklung zu erfassen. Diese Zielstellung unterliegt dem gesellschaftlichen Bedürfnis, handhabbare Daten für eine bewußte Organisation, Entwicklung, Leitung und Prognose der Musik des sozialistischen Realismus zu erlangen. Von besonderem Interesse ist der Bezug auf kommunikationsfördernde bewußtseins- und gesellschaftsbildende Wirkungsfaktoren. Spezielle Überlegungen des Autors beinhalten Funktions-, Gegenstands-, Werkgattungs- und Abbildproblematik, Raum-Zeit-Kontinuum, Kritik bürgerlicher Denkmodelle, gesellschaftliche Mittler, allgemeine theoretische und methodologische Selbstverständigung.

17 Bartels, Karsten: Aspekte der "Einstein"-Partitur. - In: Theater der Zeit. 29 (1974) 4, S. 11-12.

Die Notizen zur "Einstein"-Partitur wenden sich besonders der Funktion der Intermezzi, den Musik-Schichtungen, der Struktur der Vokalparte, der Methode der Collagen und Zitate und der Benutzung von dodekaphonischen Elementen zu. Resümierend wird darauf verwiesen, daß die verschiedenartigsten Kompositions- und Gestaltungsmittel einer vielschichtigen und exakten Kennzeichnung der Situation und ihrer Hintergründe, der Figuren und ihrer gesellschaftlich determinierten Verhaltensweisen dienen.

18 Beinroth, Fritz: Zur gegenwärtigen Situation der musikalischen Bildung und Erziehung im Vorschulalter an den Musikschulen der DDR. - In: Forum: Musik in der DDR. Musikschule und Persönlichkeitsbildung. - Berlin: Akademie der Künste der DDR 1974. S. 58-69. = Arbeitshefte. 14.

Die "Anordnung Nr. 2 über die Musikschulen" verpflichtet diese, bereits im Vorschulalter damit zu beginnen, musikalische Begabungen aufzuspüren und sie auf eine zielgerichtete Instrumentalausbildung vorzubereiten. Sie schließt die Aufgabe ein, für Kinder dieser Altersstufe im Musikschulbereich bereits Unterricht, und zwar im Sinne einer Vorunterweisung, zu erteilen. Ein einheitliches Niveau der musikalischen Bildung und Erziehung im Unterricht des Vorschulalters zu erreichen, ist das Ziel der Rahmenprogramme für die allgemeinmusikalische Vorunterweisung und den vorbereitenden Instrumentalunterricht. In Übereinstimmung mit den Grundsätzen des Bildungs- und Erziehungsplans für den Kindergarten sind sie verbindliche Lehrprogramme zur Durchführung der Vorunterweisung an den Musikschulen.

19 [Berichte von Bezirksmusikkonferenzen.] - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974) 5, S. 257-263; 6, S. 325-335; 7, S. 391-396; 8, S. 483-492; 9, S. 513-524.

Berichte über Bezirksmusikkonferenzen in Frankfurt/Oder, S. 257-263; Leipzig, Halle und Magdeburg, S. 325-335; Thüringen und Cottbus, S. 391-396; Rostock, Neubrandenburg, Schwerin und Wismar, S. 483-492; Berlin, Potsdam, Dresden und Karl-Marx-Stadt, S. 513-524.

20 Besseler, Heinrich u. Peter Gülke: Schriftbild der mehrstimmigen Musik. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik (1973). 183 S., mit Anh. = Musikgeschichte in Bildern. (Musik des Mittelalters und der Renaissance.) Bd 3, Lfg 5.

Anhand von 95 faksimilierten Quellenabbildungen wird ein Überblick über die Entwicklung des mehrstimmigen Komponierens von seinen Anfängen bis zu den ersten Versuchen der Oper gegeben, daneben die verschiedenen Formen der Quellen in soziologische Zusammenhänge gestellt, die Notation erläutert und zu jedem Dokument der Beginn einer Übertragung in moderne Notenschrift gegeben. Ein beim Tode Heinrich Besselers von diesem hinterlassener Entwurf dieses Werkes wurde von seinem Schüler Peter Gülke ausgearbeitet.

21 Beyer, Werner: Im Blickpunkt: Konzertpläne der kommenden Saison. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 336-339.

Als Ergebnis von Konsultationen der Musikabteilung des Ministeriums für Kultur mit allen Orchesterleitern der DDR über die Konzertplankonzeption der Spielzeit 1974/75 konnten zwei Schwerpunkte festgelegt werden: der 25. Jahrestag der DDR und der 30. Jahrestag der Befreiung. Hieraus ergibt sich, daß sowohl markante Werke aus der 25jährigen Entwicklung des Musikschaffens der DDR als auch neue Werke von DDR-Autoren erklingen werden, neben bedeutenden anderen aus sozialistischen Ländern und von zeitgenössischen humanistischen Komponisten aus der kapitalistischen Welt. Es geht darum, vorhandene Bedürfnisse zu befriedigen und durch interessante Werke neue zu wecken.

22 Bimberg, Siegfried: Methodisch-didaktische Grundlagen der Musikerziehung. - Leipzig: VEB Breitkopf & Härtel 1973. 291 S. = Handbuch der Musikerziehung. T. 3.

Ausgehend von der spezifischen Betrachtung von Methodik und Didaktik im Fach Musik, werden Ziele der pädagogischen Arbeit und Lehrplanprobleme behandelt. In Verbindung mit didaktischen Aspekten stehen neue Verfahren der Liederarbeitung, der musiktheoretischen und der ästhetischen Arbeit des Lehrers zur Diskussion. Den wesentlichen Anteil nimmt eine Darstellung neu angebotener Methodik der Werkbetrachtung ein. Dabei wird ausführlich von rezeptionstheoretischen und musikästhetischen Positionen ausgegangen und die Relation von Begegnung, Analyse und Wertung interpretiert. Die Darstellung der methodischen Anliegen erfolgt in direkter Verbindung zum Lehrplan der allgemeinbildenden Oberschule in der DDR.

23 Bimberg, Siegfried: Musikrezeption als Aneignungsprozeß. - Ms. ungedr., Halle 1974. 22 S.

Es werden die in der Forschung entwickelten verschiedenen Rezeptionsebenen im Prozeß des Mitvollzugs beim Musikhören behandelt. Die Rezeptionsdetermination, die Akkumulation, das Rezeptionspotential und die Rezeptionindikation sind die bedingenden Grundlagen für eine Wertung des gehörten Kunstwerks. In Zusammenhang mit den Rezeptionsebenen sind Richtungseigenschaften der Persönlichkeit, die sich auf ästhetisches Verhalten und Gesamtpersönlichkeit beziehen, unter dem Aspekt des Aneignens von Werken interpretiert worden.

24 Bimberg, Siegfried: Das Vorfeld des künstlerisch-musikalischen Schaffens. - Ms. ungedr., Halle 1974, 58 S.

In Kritik monologischer Positionen der Schaffenstheorie wird über die schöpferische Ausgangsposition und deren potentielle und stimulierende Bedingungen referiert. Die Problematik der Anfangsgestalt und ihre sukzessive, simultane und qualitative Bedingtheit ist Gegenstand psychologischer und ästhetischer Untersuchungen.

25 Bimberg, Siegfried: Musikhören im Unterricht. Arbeitstagung zum Thema "Probleme des Mitvollzugs beim Musikhören im Unterricht der Polytechnischen Oberschulen" - In: Musik in der Schule. 25 (1974), S. 406-409.

Ausgehend von den Begriffen Produktion und Konsumtion, wird der Zusammenhang von erklingendem und rezipierten Kunstwerk unter dem Aspekt des geistigen Mitvollzugs interpretiert. Der Rezeptionsvorgang wird in bezug auf das Figur-Grund-Gesetz der Wahrnehmungspsychologie als Besonderheit eines doppelspurigen Hörverlaufs erklärt, dabei werden die Zusammenhänge zwischen Gleichzeitigkeit des Bewegungsganzen und des Abhebens der Teile betrachtet. Einfacher und antizipierender Hörverlauf als Mitvollzug werden in Verbindung mit neu entwickelten Unterrichtsmitteln (Lesestreifen) erläutert und mit methodischen Hinweisen versehen.

26 Blank, Gerhardt: Über die Beziehungen Peter Iljitsch Tschaikowskis zum Schaffen Robert Schumanns. - In: Wissenschaftliche Zeitschrift der Pädagogischen Hochschule Zwickau. 9 (1973) 2, S. 108-127. = Gesellschafts- u. sprachwissenschaftliche Reihe.

Tschaikowskis Auseinandersetzung mit dem Schaffen Robert Schumanns erfolgte auf schriftstellerischem und auf kompositorischem Gebiet. Mit seinen Feuilletons trug er in hohem Maße zur Schumannpflege in Rußland und zur Festigung fortschrittlicher Traditionen auf diesem Gebiet bei, die im Musikleben der Sowjetunion eine intensive und großzügige Fortsetzung finden. Wesentlich ist Tschaikowskis Eingehen auf schöpferische Besonderheiten Schumanns (z. B. auf seine "Davidsbündleridee"). Tschaikowski würdigt ferner die geistigkünstlerische Auseinandersetzung Schumanns mit den Problemen seiner Zeit. Kritische Bemerkungen des russischen Meisters gelten vor allem dem Instrumentationsproblem. Beim Wirksamwerden Schumannscher Anregungen im Schaffen Tschaikowskis treten Gemeinsamkeiten besonders im Bereich des Lyrischen sowie in der Gestaltung des "Schlicht-Volkstümlichen" und der "sieghaften Zuversicht" (Knepler) hervor. Diese Anregungen werden im Verlaufe der Schaffenszeit Tschaikowskis in zunehmendem Maße seiner schöpferischen Eigenart untergeordnet. Spätbürgerliche Vorstellungen vom "wesentlich orientierten" Tschaikowski oder vom "russischen Schumann" sind als Verfälschungen des Tschaikowski- wie auch des Schumann-Bildes zu betrachten.

27 Böhm, Hans: Neue Werke unserer Komponisten. Johannes Winkler: "Ode an das Atom". - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 42-43.

Werkeinschätzung.

28 Böhm, Hans: Neue Werke unserer Komponisten. Jürgen Knauer: "Dektett 1973". - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 171-172.

Werkeinschätzung.

29 Böhm, Hans: Neue Werke unserer Komponisten. Siegfried Kurz: Konzert für Horn und Orchester. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 228-229.

Werkeinschätzung.

30 Böhm, Hans: Neue Werke unserer Komponisten. Udo Zimmermann: "Mutazioni per Orchestra". - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 229-230.

Werkeinschätzung.

31 Böhm, Hans: Neue Werke unserer Komponisten. Siegfried Matthus: Harfentrio. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 361-362.

Werkeinschätzung.

32 Böhm, Hans: Neue Werke unserer Komponisten. Rainer Kunad: Quadrophonie. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 425-426.

Werkeinschätzung.

33 Brankačk, Achim: Serbske hudźbne žiwjenje w znamjenju ZSST (Sorbisches Musikleben im Zeichen des Verbandes sorbischer Chöre, sorb.) 1. Chórowe hibanje (Chorbewegung), 2. Serbske ludowe reje (Sorbische Volkstänze) - In: Rozhlad. 24 (1974), S. 48-55.

Wiederbelebung der sorbischen Chorbewegung nach dem ersten Weltkrieg. Bedeutung der Chorbewegung für die Pflege sowohl der sorbischen wie auch der Musik anderer Völker. Der Zusammenschluß sorbischer Chöre auf Initiative des sorbischen Musikdirektors B. Krawc als wichtige Maßnahme im Abwehrkampf gegen Chauvinismus, Militarismus und Imperialismus. Die Bedeutung B. Krawc's als Organisator des sorbischen Musiklebens, als führender Vertreter der sorbischen Nationalmusik zwischen den zwei Weltkriegen und als Bearbeiter sorbischer Volksmusik. Das Sammeln und die choreographische Bearbeitung sorbischer Volkstänze durch B. Krawc und Měranka Lešawic.
Die ersten Versuche, durch Bühnenaufführungen die Volkstänze in breiten Kreisen der werktätigen Schichten der Lausitz zu popularisieren. Das zeitweilige Verdrängen moderner Gesellschaftstänze auf den Tanzböden der Lausitzer Dörfer durch den wiederbelebten Volkstanz.

34 Brankačk, Achim: Serbske hudźbne žiwjenje w zbamjenju ZSST. (Sorbisches Musikleben im Zeichen des Verbandes sorbischer Chöre. sorb.) 3. Worwobaranje spytaneno "Gleich-šltowanja" serbskich chórow (Sorbische Chöre widersetzen sich der faschistischen Gleichschaltung) - In: Rozhlad. 24 (1974), S. 288-293.

"Grenzmarkkundgebungen" faschistischer Chöre im sorbischen Sprachgebiet. Faschistische Gleichschaltung des Musiklebens im Reich und ihre Konsequenzen für die sorbischen Chöre. Wachsender Widerstand der sorbischen Chöre gegen die Gleichschaltungsversuche und die Angliederung des Verbandes sorbischer Chöre in den regionalen faschistischen Sängerbund. Sorbische Konzerte als antifaschistische Manifestation. Verbot der Domowina und der ihr angeschlossenen sorbischen Chöre im Frühjahr 1937.

35 Brankačk, Achim: Serbske hudźbe žwijenje w znamjenju ZSST (Sorbisches Musikleben im Zeichen des Verbandes sorbischer Chöre, sorb.) 4. Prócowanje wo Orchester a časopis (Bemühungen um ein sorbisches Volksorchester und eine sorbische Musikzeitschrift, sorb.) - In: Rozhlad. 24 (1974), S. 412-417.

Gründung eines sorbischen Volksorchesters 1922 durch B. Krawc und dessen aufopferungsvolle Arbeit mit sorbischen Laienmusikern. Sinfonische Tondichtungen von B. Krawc und ihre Aufführungen in Bautzen. Das Scheitern dieses Unternehmens infolge der kapitalistischen Ausbeutungsverhältnisse in der sozialen Not des sorbischen Volkes.
Die Bedeutung der Herausgabe der ersten sorbischen Musikzeitschrift: Škowrončk 1926 für die Entwicklung der sorbischen Musikkultur. In allen Beiträgen zur Geschichte der sorbischen Musik zwischen den zwei Weltkriegen steht die sorbische Musikerpersönlichkeit B. Krawc - als Organisator, Komponist, Musikwissenschaftler, Dirigent und Musikpädagoge im Vordergrund.

36 Brennecke, Dietrich u. Hilmar Schmalenberg: Zum Problem der Werkbesprechung im Instrumentalunterricht. Ein Gespräch über Johann Sebastian Bachs Partita E-Dur für Violine solo BWV 1006. - In: Forum: Musik in der DDR. Musikschule und Persönlichkeitsbildung. - Berlin: Akademie der Künste der DDR 1974. S. 85-105. = Arbeitshefte. 14.

Eine lebendige, werkgerechte Interpretation erfordert über die spieltechnische Umsetzung eines sorgfältigen praktischen Werkstudiums hinaus theoretische Kenntnisse, Erfahrungen in der Werkanalyse und im Stilvergleich. Diese Erkenntnis wird im Gespräch zwischen einem Musikwissenschaftler und einem Violinpädagogen erarbeitet und ihre methodische Anwendung anhand eines Beispiels aus der Violinliteratur veranschaulicht. Dabei wird eine Synthese der Erörterung von Problemen der Aufführungspraxis, des Genres und der Werkstruktur mit den unterrichtlichen Zielstellungen der Musikschulen angestrebt.

37 Brennecke, Dietrich: Ein Erfolg sozialistischen Auftragswesens. Zur III. Sinfonie von Günter Kochan. - In: Mitteilungen der Akademie der Künste der DDR. 12 (1974) 4, S. 18-20.

Die III. Sinfonie Günter Kochans, als Auftragswerk in der Spielzeit 1973/74 in Rostock uraufgeführt, verlangte von dem Komponisten neue konzeptionelle Überlegungen. Wie und womit ist der Hörer zu erreichen, welche Voraussetzungen braucht er, die Impulse neuer Musik genußvoll aufzunehmen, welche Erwartungen begegnen einer Sinfonie heute, welche kann sie wecken? In Gesprächen mit dem Autor begründet Kochan die Idee der III. Sinfonie, die Notwendigkeit, ein Sonett von Johannes R. Becher zur Verdeutlichung heranzuziehen. Er weist auf sein Bemühen hin, durch dieses Werk zur Lösung der Problematik unseres Konzertbetriebs beitragen zu wollen.

38 Brock, Hella: Die Einheit von ästhetischer und ideologischer Bildung und Erziehung - Grundlage für das Zusammenwirken der künstlerisch-ästhetischen Fächer. - In: Wissenschaftliche Zeitschrift der Ernst-Moritz-Arndt-Universität Greifswald. 21 (1972) 2, S. 67-72. = Gesellschafts- und sprachwissenschaftliche Reihe.

Die Einheit bzw. Wechselwirkung von ideologischer und ästhetischer Erziehung wird begründet aus dem sozialistischen Bildungsziel (allseitig gebildete sozialistische Persönlichkeit) und der konstruktiven Gesellschaftsfunktion der Künste im Sozialismus, und es werden die gemeinsamen Bildungs- und Erziehungsaufgaben der drei künstlerischen Fächer Musik, Deutsch/Literatur und Kunsterziehung hinsichtlich Kenntnis-/Erkenntnisvermittlung und Fähigkeits-/Fertigkeitsentwicklung systematisch dargelegt.

39 Brock, Hella u. Herbert Zimpel: Unterrichtshilfen Musik 7. und 8. Klasse. - Berlin: Volk und Wissen 1974. 184 S.

Die Unterrichtshilfen Musik 7. und 8. Klasse folgen dem entsprechenden Lehrbuch von 1973 und bieten für den Musiklehrer eine methodische Aufbereitung des durch die Stoffverteilungspläne vorgegebenen Lehrstoffes. Das Buch enthält u. a. zahlreiche Notenbeispiele und Schemata.

40 Ein bunter Blumenstrauß für unsere Republik. 15. Arbeiterfestspiele in Erfurt. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 449-475.

Berichte von den Konzerten und Veranstaltungen im Rahmen der 15. Arbeiterfestspiele im Bezirk Erfurt.

41 Busch, Werner: Probleme und Aufgäben der klassenmäßigen Erziehung im Musikunterricht. (1.2.) - In: Musik in der Schule. (1) 25 (1974) 4, S. 171-172; (2) 5, S. 210-211.

Referat zum wissenschaftlichen Kolloquium der Humboldt-Universität Berlin vom 18. Oktober 1973. Ziel, Inhalt, Struktur, Aufgaben und Methoden der klassenmäßigen Erziehung im Unterricht; spezifische Probleme im Musikunterricht.

42 Bust, Günther u. Günter Dörr: 20 Jahre Georg-Philipp-Telemann-Musikschule. - Magdeburg: Rat der Stadt 1973. 34 S.

In der Festschrift wird die gesellschaftliche Wirksamkeit der Magdeburger Musikschule dargestellt. Der Artikel "Telemann und Magdeburg" zeigt die Bindungen dieses größten Magdeburger Komponisten zu seiner Vaterstadt auf. Das Heft enthält das Programm der Festwoche und schließt mit einer kleinen Chronik der Georg-Philipp-Telemann-Musikschule über den Zeitraum 1954-1974.

[14]

43 Dessau, Paul: Notizen zu Noten. (Hrsg. von Fritz Hennenberg. Die Notenbeisp. sind Autogr. d. Komp., alle Texte v. Komp. für diese Ausg. durchges.) - Leipzig: Reclam 1974. 231 S., mit Werkverz., Quellennachweis, Anm. u. Notenbeisp. = Reclams Universal-Bibliothek. (Musik u. Musiktheater.) Bd 571.

Zum 80. Geburtstag von Paul Dessau legt der Verlag einen Band vor (herausgegeben und eingeleitet von Fritz Hennenberg) , in dem Artikel, Gespräche, Analysen, Berichte, Glossen u. a. des Komponisten zusammengestellt sind. Gesichtspunkte für die Auswahl und Gliederung sind: Zu eigenen Arbeiten, Zur Zusammenarbeit mit Brecht, Analysen eigener und fremder Kompositionen, über Arbeiten für das Musiktheater, Über Musikerziehung. Die Arbeiten stammen aus einem Zeitraum von ca. 35 Jahren.

44 Dessau. - Zum 80. Geburtstag von Paul Dessau. Gedanken, Bemerkungen, Episoden - erzählt von Lehrern, Schülern u. dem Komponisten über seine Tätigkeit als Musikerzieher an der POS 1 in Zeuthen. - In: Musik in der Schule. 25 (1974), S. 493-497.

45 Deutsches Jahrbuch der Musikwissenschaft für 1971. Hrsg. von Rudolf Eller. Jg 16. - Leipzig: Edition Peters 1974, 158 S.

Das Deutsche Jahrbuch der Musikwissenschaft für 1972 enthält folgende Beiträge:
Wehnert, Martin: Mendelssohns Traditionsbewußtsein und dessen Widerschein im Werk;
Angermüller, R.: Zwei Selbstbiographien von Joseph Weigl 1766-1845;
Hoffmann-Erbrecht, Lothar: Klavierkonzert und Affektgestaltung. Bemerkungen zu einigen d-moll-Klavierkonzerten des 18. Jahrhunderts;
Richter, Lukas: Das Musikfragment aus dem Euripideischen 'Orestes';
Schulze, Hans-Joachim: Das c-Moll-Trio BWV 585 - eine Orgeltranskription Johann Sebastian Bachs?

46 Deutsches Jahrbuch der Musikwissenschaft für 1972. Hrsg. von Rudolf Eller. Jg 17. - Leipzig: Edition Peters 1974. 115 S.

Das Deutsche Jahrbuch der Musikwissenschaft für 1972 enthält folgende Beiträge:
Mayer, Günter: Historischer Materialstand. - Zu Hanns Eislers Konzeption einer Dialektik der Musik;
Mainka, Jürgen: Zur Vorstellung von musikalischer Tradition am Beginn unseres Jahrhunderts;
Goldschmidt, Harry: Welches war die ursprüngliche Reihenfolge in Schuberts Heineliedern?
Schneider, Anneliese: Literarische Einflüsse auf Robert
Schumanns ästhetische Anschauungen;
Rienäcker, Gerd: Zur Dialektik musikdramatischer Gestaltung.
Analytische Notate zum 12. Bild der Oper 'Lanzelot' von Paul Dessau;
Klemm, Eberhard: Hanns Eisler an Bertolt Brecht 1933-1936. Briefexzerpte und Kommentare.

47 Dörr, Günther u. Günter Bust: 20 Jahre Georg-Philipp-Telemann-Musikschule. - Magdeburg: Rat der Stadt 1973. 34 S.

In der Festschrift wird die gesellschaftliche Wirksamkeit der Magdeburger Musikschule dargestellt. Der Artikel "Telemann und Magdeburg" zeigt die Bindungen dieses größten Magdeburger Komponisten zu seiner Vaterstadt auf. Das Heft enthält das Programm der Festwoche und schließt mit einer kleinen Chronik der Georg-Philipp-Telemann-Musikschule über den Zeitraum 1954-1974.

48 Dokumentation - Information für Theater. Titel- und Inhaltsangaben zu Inszenierungsdokumentationen. (Hrsg. v. Verband d. Theaterschaffenden d. DDR, Zsstellg: Angela Kuberski.) [Losebl.-Ausg.] 2. - (Berlin: Verband der Theaterschaffenden der DDR 1974.) 43 S. [Umschlagt.]

Auswahl und Zusammenstellung des Materials erfolgten unter dem Aspekt der schnellsten Nutzbarmachung aktueller Inszenierungsergebnisse, die neben Titelangaben inhaltlich aufgeschlüsselt sind und somit eine detaillierte Information ermöglichen.

49 Ebert-Obermeier, Traude: Zur Herausbildung eines historisch-materialistischen Musikgeschichtsbildes. - In: Forum: Musik in der DDR. Arbeiterklasse und Musik. -Berlin: Akademie der Künste der DDR 1974, S. 11-26. = Arbeitshefte. 15.

Diese Arbeit erschien im Rahmen des "Arbeitsheftes" der Akademie der Künste der DDR, Nr. 15, mit dem Titel "Arbeiterklasse und Musik. Theoretische Positionen in der deutschen Arbeiterklasse zur Musikkultur vor 1945". Sie setzt sich mit Einzelschriften und mit Beiträgen auseinander, die in der Arbeitermusikbewegung entstanden sind und in deren Presseorganen publiziert wurden. Dabei werden Standpunkte zur Musikfunktion, Erbeaneignung und zu musikgeschichtlichen Ereignissen untersucht sowie erste Ansätze einer marxistischen Musikgeschichtsbetrachtung nachgewiesen.

50 Ebert-Obermeier, Traude: Arbeiterklasse und Musikanschauung. Zur Publizistik der Arbeitermusikbewegung vor 1933. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 135-142.

Die Publizistik der Arbeitermusikbewegung erfüllte in den Jahren vor 1933 eine doppelte Funktion, neben dem Ziel zu bilden, diente sie der Erkenntnisfindung und Meinungsäußerung. Sie wollte praktisches und theoretisches Allgemeinwissen verbreiten, durch Musikkritiken vorwiegend auf eine Auseinandersetzung mit der eigenen musikalischen Öffentlichkeitsarbeit orientieren und kulturtheoretisches, ästhetisches und musikgeschichtliches Wissen vermitteln. Die Musikpublizisten der Arbeiterpresse und Bildungsinstitute entwickelten ihre Gedanken aus der Sicht der Arbeiterklasse. Vorrangiges Interesse galt der Frage nach der Funktion von Musik im Leben und Kampf der Arbeiterklasse unter kapitalistischen Verhältnissen. Die Antwort auf diese Frage spiegelte politische und ideologische Grundprobleme der deutschen Arbeiterklasse wider.

51 Ehlers, Fritz: Violinstudium und Persönlichkeit. (Interview.) - In: Forum: Musik in der DDR. Musikschule und Persönlichkeitsbildung. - Berlin: Akademie der Künste der DDR 1974. S. 106-115. = Arbeitshefte. 14.

Annotationen allgemeiner Art zu musikpädagogischen und fachmethodischen Problemen, die sich am Rande eines Interviews der Redaktion Ernste Musik des Berliner Rundfunks ergaben, sind zu einem persönlich geprägten Erfahrungsbericht aus der Sicht des Hochschullehrers zusammengefaßt, dessen Wirken von der Findung geigerischer Talente bis zur Leitung der Meisterklasse reicht.

52 Eidam, Klaus: Maßstäbe: strengere oder andere? Marginalien zum "Musical in der Talsohle". - In: Theater der Zeit. 29 (1974) 11, S. 13-14.

Das Musical, die variabelste aller Theatergattungen, befindet sich in einer Krise. Der Grund hierfür ist anscheinend in den Maßstäben zu sehen, die von der Theaterwissenschaft für dieses Genre empfohlen werden und die ihnen nicht gemäß sind. Ferner in der Ausbildung der Sänger-Darsteller und in der Systematik der Zusammenarbeit zwischen Theaterleuten und Autoren. Beides ist nicht befriedigend. Um die Musical-Praxis zu verbessern, bedarf es offensichtlich neuer Maßstäbe.

53 Eidam, Klaus: Marginalien zum Musical. - In: Musikbühne 74. - Berlin: Henschelverlag 1974. S. 145-154.

Nachdem vor ca. 11 Jahren der Zusammenstoß zwischen Musicalpraxis und Operettenrepertoire in der DDR erfolgte, gibt es zahlreiche Überlegungen zur Genrespezifik des Musicals. Dramaturgie und kompositorische Mittel bestimmen den Gattungsbegriff, der in diesem Fall kein formales Klischee gestattet, sondern jedesmal neu eigenständiges Schöpfertum herausfordert. Die Wirkungsqualität hängt dabei entscheidend von der Interpretation ab.

54 Eisler. - Hanns Eisler heute. Internationales Kolloquium zum 75. Geburtstag des Komponisten in der Akademie der Künste der DDR. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 65-85.

Berichte über Konferenzbeiträge und Veranstaltungen.

55 Fahlbusch, Lothar u. Richard Petzoldt (Hrsg.): Tschaikowski, Peter Iljitsch: Erinnerungen und Musikkritiken. (2. veränd. Aufl.) - Leipzig: Reclam 1974. 262 S. = Reclams Universal-Bibliothek. (Musik u. Musiktheater.) Bd 554.

Aus den im Zeitraum von 1871 bis 1876 für verschiedene Moskauer Zeitungen entstandenen Musikkritiken sind die wichtigsten ausgewählt. Hinzu kommen die 1888 niedergeschriebenen Erinnerungen des Komponisten. Gliederung der Auswahl: I. Kritiker und Publikum, II. Komponisten und ihre Werke, III. Berühmte Interpreten.

56 Fehske, Hans: Das Zusammenwirken des Faches Musik mit anderen Unterrichtsfächern. - In: Wissenschaftliche Zeitschrift der Pädagogischen Hochschule Zwickau. 9 (1973) 2, S. 40-60. = Gesellschafts- u. Sprachwissenschaftliche Reihe.

Der Stand des Zusammenwirkens benachbarter Fächer wird kritisch eingeschätzt. Zur Planung koordinierter ideologischer Erziehung in Form eines vereinfachten Netzwerkes werden Möglichkeiten des Zusammenwirkens des Faches Musik mit den Fächern Deutsche Sprache und Literatur, Geschichte, Staatsbürgerkunde, Kunsterziehung und Russische Sprache vorgeschlagen und interpretiert.

57 Felsenstein, Walter u. Stephan Stompor: Walter Felsenstein über Musiktheater. Ausw., Zsstellg u. Einl. v. Stephan Stompor. - (Berlin:) Verband der Theaterschaffenden der DDR 1974. 156 S. = Material zum Theater. 35. [Umschlagt.]

Aufgezeigt werden wesentliche Aspekte in der Entwicklung der Musiktheaterarbeit. Einblicke in Arbeitsmethoden, Fragen der werkgetreuen Interpretation, der dramaturgischen Analyse und Musiktheaterdramaturgie weisen auf die Schwierigkeit der Beseitigung eingefahrener Konventionen des Opernbetriebes und Operndarstellungen hin. Bemerkungen zu soziologischen Fragestellungen, u. a. der vielschichtigen Beziehungen zwischen Musiktheater und Publikum sowie Rezeptionsfragen, verdeutlichen nur teilweise die Komplexität dieser Aspekte, die schon heute ein eigenes Forschungsgebiet darstellen.

58 Fleischhauer, Günter: Das "Glockenspiel"-Motiv und seine Bedeutung - ein Beitrag zu Händels Schaffensmethode und Menschenbild. (Kolloquium: Das Bild des Volkshelden bei Händel.) - In: Händel-Jahrbuch 1972/1973. Jg 18/19. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik 1974. S. 41-56.

Motivgeschichtliche Untersuchung eines melodischen Modells, das in Händels "Acis und Galatea" (1720), "Alcina" (1735), "Alexanderfest" (1736) und "Alexander Balus" (1748) an inhaltlich verwandten Stellen wiederkehrt.

59 Fleischhauer, Günter: Zum Konzertschaffen G. Ph. Telemanns. - In: Telemann-Renaissance. Werk und Wiedergabe. - Magdeburg 1973. S. 21-40. = Magdeburger Telemann-Studien. 4.

Untersucht werden Einflüsse der französischen Orchestersuite, der polnischen Volkstanzmusik und der zeitgenössischen italienischen Oper auf das Instrumentalschaffen Telemanns.

60 Fleischhauer, Günter: Georg Philipp Telemann: Der Messias (1759). Zwei Kantaten nach Worten von F. G. Klopstock. - In: Klopstock. - Friedrich Gottlieb Klopstock. Festveranstaltungen zum 250. Geburtstag am 2. Juli 1974 in Quedlinburg (Festheft). - [Quedlinburg: Rat der Stadt 1974.] 2 Bl. [Umschlagt.]

Populärwissenschaftliche Einführung in Telemanns Vertonung der programmatischen Eingangsverse 1-41 vom ersten Gesang sowie Mirjams und Deboras Klage vom zehnten Gesang, Verse 472-515, aus Klopstocks Epos "Der Messias".

61 Fleischhauer, Günter (Hrsg.): Telemann, Georg Philipp: Konzert B-Dur für 2 Flöten, Oboe, Violine, Streicher u. B.c. - Leipzig: VEB Edition Peters 1973. = Edition Peters Nr. 9411.

Kritisch-praktische Ausgabe nach handschriftlichen Stimmen- und der Partiturabschrift Johann Christoph Graupners mit kritischem Bericht.

62 Flesch, Siegfried: Georg Friedrich Händels Triosonaten. (Kolloquium: Editionsfragen bei Händel.) - In: Händel-Jahrbuch 1972/1973. Jg 18/19. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik 1974. S. 139-211.

Nach einem ersten überblick über Händels Triosonaten unter Einbeziehung auch der unter seinem Namen überlieferten, doch als unecht auszuscheidenden, stehen im Vordergrund Fragen der Echtheit und der chronologischen Einordnung; Erfassung und Bewertung ihrer Quellen und Händels Entlehnungen aus anderen (eigenen) Werken. Die Auseinandersetzung mit älterer und neuerer Händel-Literatur sowie Chrysanders Ausgabe und seiner Editionspraxis gab Gelegenheit zu mancherlei Korrekturen hinsichtlich der Überlieferung der Sonaten und ihrer Behandlung in der Händel-Forschung.

63 Flügel, Siegfried: Einige Probleme der Aneignung und Erschließung musikalischer Werke. (1.2.). - In: Musik in der Schule. (1) 25 (1974) 9, S. 342-346; (2) 10, S. 377-380.

Untersuchungen zum gegenwärtigen Stand des Musikunterrichts im Bereich Mh: Charakterisierung der Situation, erzielte Fortschritte, Schülermeinungen, Stand der erzieherischen Arbeit; positive Tendenzen - Aspekte und Anregungen zur Verwirklichung der Einheit von Erleben-Erkennen-Werten.

64 Flügel, Siegfried u. Eberhard Klingbeil: Persönlichkeitsbildende Potenzen in der Arbeitsgemeinschaft Musik. - In: Musik in der Schule. 25 (1974), S. 22 u. S. 29-30.

Vermittlung weiterer musikalischer Werke des nationalen und internationalen Musikschaffens; Gewinnung tieferer Einsichten in ästhetische und kulturpolitische Zusammenhänge; Erfahrungen bei der Arbeit mit dem Rahmenprogramm; Hinweise zur Nutzung aller Möglichkeiten.

65 Flügel, Siegfried u. Joachim Thorbeck: Neues Jugendgesetz und musikalische Bildung. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 267-271.

Das Jugendgesetz, 1974 von der Volkskammer verabschiedet, schafft grundsätzlich neue Voraussetzungen für die Teilnahme der Jugend in allen Bereichen der entwickelten sozialistischen Gesellschaft. Es geht darum, die Jugendlichen zur künstlerischen Selbstbetätigung anzuregen, sie zu befähigen, schöpferisch an der Weiterentwicklung von Kunst und Kultur mitzuarbeiten. Sowohl die Musiklehrpläne der Oberschulen als auch der Musikschulen und Konservatorien wurden überarbeitet, um dieser hohen Aufgabe gerecht zu werden. Das Konservatorium Rostock erprobt durch verschiedene Konzertveranstaltungen neue wesentlich erweiterte Formen der kulturpolitischen Wirksamkeit ihrer Institution.

66 Forner, Johannes: Neue Werke unserer Komponisten. Friedrich Schenker: Sonate für Blas- und Schlaginstrumente.-In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 303-304.

Werkeinschätzung.

67 Forum: Musik in der D[eutschen] D[emokratisehen] R[epublik.] Komponisten-Werkstatt. (Red.: Christa Müller.) - Berlin: Akademie der Künste; Henschel in Komm. 1974. 192 S., mit Notenbeisp., Werkverz. u. Anh. = Arbeitshefte. Schriftenreihe d. Präsidiums d. Akademie der Künste d. DDR. (Sektion Musik.) 13.

Die Dokumentation "Komponistenwerkstatt" vereinigt eine Reihe von Texten, die im Ergebnis einer ausführlichen Befragung von Komponisten, die Meisterschüler der Akademie der Künste der DDR waren, entstand.
Es sind dies Aufsätze, Gespräche und Notate zum Kompositions-Unterricht, über weltanschauliche Positionen und künstlerische Haltungen, wie sie durch den Ausbildungsweg gewagt wurden, sowie Aussagen zu Problemen des eigenen schöpferischen Wirkens. Die meisten der hier zu Worte kommenden Komponisten gehören den Schülerkreisen Hanns Eislers, Rudolf Wagner-Régenys und Paul Dessaus an.
Bewußt wurde der persönliche Charakter dieser Äußerungen erhalten. Es kam darauf an, dokumentarisches Material über die Unterrichtstätigkeit verdienstvoller Komponisten und Lehrer einer neuen Komponistengeneration zu erarbeiten, die durch diese Tätigkeit traditionsbildend im Sinne einer sozialistischen Musikentwicklung unseres Landes gewirkt haben.

68 Forum: Musik in der D[eutschen] D[emokratischen] R[epublik.] Musikschule und Persönlichkeitsbildung. Aufsätze, Referate, Gespräche. (Red.: Egon Rubisch.) - Berlin: Akademie der Künste; Henschel in Komm. 1974, 187 S., mit Notenbeisp., Werkverz. u. Anh. = Arbeitshefte, Schriftenreihe d. Präsidiums d. Akademie d. Künste d. DDR. (Sektion Musik.) 14.

Das Arbeitsheft enthält folgende Beiträge zum Komplex
I. Erziehung und Bildung:
Schwaen, Kurt: Neue Musik für Kinder;
Rebling, Eberhard: Die Aneignung des musikalischen Erbes und seine Interpretation;
Michel, Paul: Die Verwirklichung der ästhetischen Erziehung im Musikunterricht der sozialistischen Schule;
Reckling, Wolfgang: Die Musikschulen in der Deutschen Demokratischen Republik - musikalische Bildungsstätten junger Sozialisten;
Beinroth, Fritz: Zur gegenwärtigen Situation der musikalischen Bildung und Erziehung im Vorschulalter an den Musikschulen der DDR;
im II. Komplex Komponisten über Kinder- und Jugendmusik sind Aussagen der Akademiemitglieder: Hanns Eisler, Leo Spies, Ernst Hermann Meyer, Paul Dessau, Max Butting, Kurt Schwaen, Günter Kochan, Siegfried Matthus, Ruth Zechlin, Joachim Werzlau, Gerhard Wohlgemuth, Jean Kurt Forest und Johannes Paul Thilman abgedruckt;
der III. Themenkomplex Zum Unterricht umfaßt Beiträge von: Brennecke, Dietrich - Hilmar Schmalenberg: Zum Problem der Werkbesprechung im Instrumentalunterricht - Ein Gespräch über Johann Sebastian Bachs Partita E-Dur für Violine solo BWV 1006;
Ehlers, Fritz: Violinstudium und Persönlichkeit;
Wendt, Wolfgang: Zur Klavieretüde als Mittel spieltechnischer Ausbildung unter dem Aspekt eines einheitlichen Erziehungs- und Bildungsprozesses;
Landeck, Ernst: Zur Bläserproblematik aus medizinischer Sicht unter besonderer Berücksichtigung des Nachwuchses; Koch, Ewald: Konzeptionelle Fragen der Bläserausbildung; 
Krumpfer, Hans-Joachim: Zur didaktischen Konzeption des neuen Lehrplans für Blechblasinstrumente unter Berücksichtigung der Unterrichtstätigkeit;
Hübenthal, Kurt: Probleme der Unterrichtsmethodik im Fach Gesang unter dem Aspekt der Nachwuchsförderung;
Thorbeck, Joachim: Orchesterarbeit in den Musikschulen; es schließt ab mit Teil IV einer Werkauswahl Musik für die Jugend von Christa Müller zusammengestellt.

69 Forum: Musik in der D[eutschen] D[emokratischen] R[epublik.] Arbeiterklasse und Musik. Theoretische Positionen in d. dt. Arbeiterklasse zur Musikkultur vor 1945. Eine Dokumentation des Arbeiterliedarchivs. (Red.: Charlotte Albrecht, Traude Ebert-Obermeier, Inge Lammel, Ilse Schütt.) - Berlin: Akademie der Künste; Henschel in Komm. 1974. 192 S., 28 Abb. = Arbeitshefte, Schriftenreihe d. Präsidiums d. Akademie d. Künste d. DDR. (Sektion Musik.) 15.

Das Arbeitsheft enthält:
Meyer, Ernst Hermann: Geleitwort;
Autogramme von Kurt Schwaen; Ernst Busch (von Grigori M. Schneerson); Eberhard Rebling; Paul Dessau; Eberhard Schmidt (von Alfred Katzenstein und Willi Rentmeister); Lin Jaldati; Helmut Koch; Georg Knepler; Hanns Eisler;
Ebert-Obermeier, Traude: Zur Herausbildung eines historisch-materialistischen Geschichtsbildes;
Lammel, Inge: Politisches Lied und Volkslied in der Gesamtpraxis der Arbeiterklasse;
Kaden, Werner: Ziele und Aufgaben des Laienmusizierens der Arbeiter;
Tosch, Heinz und Lothar Schubert: Zur musikalischen Bildung und Erziehung der Arbeiterjugend;
Bachmann, Fritz: Das Verhältnis der Arbeiter zur Tanz- und Unterhaltungsmusik;
Dokumentenanhang.

70 Freitag, Siegfried: Das progressive musikpädagogische Erbe Richard Kadens (1856-1923) und die daraus entspringenden Traditionslinien zur sozialistischen Musikerziehung. - Halle, Diss. A, 1974. 260 S.

Die Erschließung des progressiven bürgerlichen musikpädagogischen Erbes der deutschen Schulmusikentwicklung des ausgehenden 19. und beginnenden 2o. Jahrhunderts rückt in den Mittelpunkt das Wirken des Dresdner Musikpädagogen R. Kaden. Den Ausgang bildet eine Darstellung seiner ethischen Auffassungen und seines vor allem an Diesterweg und Dittes orientierten Erziehungsideals. Es erfolgt auch eine Sichtung und Wertung der musikpsychologischen und -ästhetischen Positionen Kadens. Ausführlich dargestellt wird der Versuch zur Realisierung seiner musikpädagogischen Reformideen an der 1883 gegründeten "Pädagogischen Musikschule zu Dresden". Wesentlichste vorwärtsweisende und der Verwirklichung des sozialistischen Humanismus dienende Elemente im Erbe Kadens sind das Streben nach wissenschaftlicher Fundierung der Musikerziehung und der Musiklehrerausbildung sowie die auf dieser Grundlage zu entwickelnde Musikerziehung für alle Kinder, die ihren Beitrag für eine humanistische Persönlichkeitsentwicklung leistet.

71 Freitag, Siegfried: Richard Kaden - eine progressive Persönlichkeit der bürgerlichen Schulmusikerziehung in Deutschland. (Zu Leben und Werk aus Anlaß seines 50. Todestages.) - In: Wissenschaftliche Zeitschrift der Pädagogischen Hochschule Zwickau. 9 (1973) 2, S. 101-107. = Gesellschafts- u. sprachwissenschaftliche Reihe.

Würdigung von Leben und Werk des Dresdner Musikpädagogen Richard Kaden (1856-1923) aus Anlaß des 50. Todestages.
Neben den biographischen Hinweisen wird auf einige Gedanken von Kadens "Schule der Musikpädagogik" (1892) eingegangen. Besonders geht es um das Bemühen Kadens um eine wissenschaftlich fundierte Musikerziehungslehre, die in der Allgemeinen Psychologie, Ethik, Allgemeinen Ästhetik, Musikästhetik und der Unterrichtslehre die Grundlagen jeder musikalischen Erziehung erkennt.

72 Freitag, Siegfried: Überlegungen zur höheren Effektivität des Singens. Hinweise für eine zielorientierte didaktisch-methodische Arbeitsweise. - In: Musik in der Schule. 25 (1974), S. 63-66 u. S. 71-72.

Die marxistische Erkenntnis von der Zielgerichtetheit aller menschlichen Tätigkeit besitzt besondere Bedeutung für den Unterrichtsprozeß. Im Singen ist eine ständige Zielorientiertheit aller Schüler zu erstreben. Im Sinne der Einheit von unterrichtlicher und außerunterrichtlicher musikalischer Tätigkeit der Schüler ist es notwendig, in den Klassen ein bestimmtes Liedrepertoire zu schaffen, das für die Feiergestaltung und andere Gelegenheiten gemeinschaftlichen Singens zur Verfügung steht. Neben dieser kulturpolitischen Zielstellung des Singens sollte für die Schüler auch im Liederarbeitsprozeß eine genaue Zielorientierung gegeben werden, um in allen Phasen der Erarbeitung die Schüleraktivität zu sichern.

73 Freitag, Siegfried: "Vorn ist das Licht" - Festivalgesang einer führenden Beatformation. - In: Musik in der Schule. 25 (1974), S. 147-149.

Die Parteilichkeit des Textes stellt sich in der antiimperialistischen Haltung in Bezügen zum Arbeiterlied und zum Sprachgebrauch des kommunistischen Aufbaus in der Sowjetunion dar. Die musikalische Betrachtung konzentriert sich vor allem auf den Einsatz der musikalischen Mittel im Dienst der textlichen Aussage sowie auf die Art der Interpretation. Ein Notenbeispiel mit der Melodie und dem vollständigen Text ergänzt den Beitrag.

74 Freitag, Siegfried: "Nun will der Lenz uns grüßen". Vorschlag zur Erarbeitung des zweistimmigen Liedsatzes im Rahmen der STE 7/Kl. 6. - In: Musik in der Schule. 25 (1974), S. 253-256.

Innerhalb der Bemühungen um die Verbesserung der Singeleistung im Musikunterricht will der Beitrag das Interesse auf Fragen der Übungsintensität lenken. Neben der Darstellung der wesentlichen bildungsmäßigen und erzieherischen Potenzen, die in der Erarbeitung des zweistimmigen Liedsatzes liegen, zeichnet ein Stundenprotokoll den Erarbeitungsprozeß nach. Besonders akzentuiert werden dabei die ständige Verbindung von 1. und 2. Stimme bereits während der Erarbeitung, das Bewußtmachen von Merkmalen des polyphonen Satzes und die Führung der Klasse zu einem selbständigen Singen mit allmählichem Verzicht auf die Hilfe des Lehrers.

75 Freitag, Siegfried: "über mich" - Analyse eines Beattitels der Gruppe Panta Rhei. - In: Musik in der Schule. 25 (1974), S. 388-390.

Wesentlicher Aspekt bei der Textbetrachtung ist die erkenntnisfördernde Rolle des Widerspruchs bei der sozialistischen Persönlichkeitsbildung. Die musikalische Analyse stellt die verschiedenen angewandten stilistischen Mittel dar und veranschaulicht den dramaturgischen Aufbau dieses Titels. Die Ausführungen stützen sich auf eine Arbeit von H. Bernau u. W. Stetefeld: Möglichkeiten der Behandlung von Tanzmusik im Unterricht.

76 Fritzsche, Dietmar: Nicht nur für Kinder. "Alle helfen Häppi" (Kurt Schwaen) und "Die Prinzessin auf der Erbse" (Joachim-Dietrich Link). - In: Theater der Zeit. 29 (1974) 8, S. 23-25.

Beide Werke verwenden Stoffe aus der Märchenwelt. Schwaen erfand eine eigene Handlung, die demonstriert, wie gegenseitige Hilfe nicht nur dem Einzelnen, sondern vor allem der Gesellschaft nützlich sein kann. Eine Vielzahl kurzer Musiknummern (kammermusikalische Orchesterbesetzung) bereitet faßlich auf entsprechende Formen der traditionellen Oper vor. Link erweitert die Aussage des Andersen-Märchens dahingehend, daß auf amüsant-unterhaltsame Weise die menschliche Schwäche Oberflächlichkeit verurteilt wird. Parodistische Pointen in Text und Musik lockern das auf Elementen von Operette und Musical basierende Werk (Orchesterbesetzung, liedhafte Melodik u. a.) auf.

77 Fritzsche, Dietmar: Für das Anliegen des Dramas: Wahrer Ausdruck. Bemerkungen zu Robert Hanells Opernschaffen. - In: Theater der Zeit. 29 (1974) 5, S. 26-29.

Ohne die Chronologie der Werke zu berücksichtigen, werden Besonderheiten und Gemeinsamkeiten der Opern herausgearbeitet, die besonders folgende Aspekte berücksichtigen: die dramatischen stofflichen Vorlagen, das Musikdramatische der Opern, soziale Konflikte, die Bedeutung des Melodischen, stilistische Mittel, Funktionsmotive, Gestaltung negativer Figuren.

78 Frohberg, Wolfgang: Die Ausbildung von Lehrern für den Unterricht im Fach Gesang/Musik an allgemeinbildenden Schulen von 1900 bis 1945 in Deutschland und seit 1949 in der Deutschen Demokratischen Republik, [1.2.] - Halle, Diss. A, 1974. [1.] 515 S.; [2.] S. 212-273.

Darstellung und Wertung der ideologischen, strukturellen und musikalisch-inhaltlichen Entwicklungslinien in der Ausbildung der Musiklehrer von 1900 bis 1945 in Deutschland und von 1949 bis 1970 in der Deutschen Demokratischen Republik. Die Untersuchung wurde auf Formen und Inhalte der Direktausbildung eingeengt. Der Wandlungscharakter, der sich aus der Entwicklung der Disziplin "Singen"/"Gesang" zum Fach "Musik" in der Schule ergab, ist in seinen Konsequenzen für den musikerzieherischen Bereich der Lehrerbildung (Klasse 1 bis 12) verdeutlicht. Ausgehend von den historischen Ergebnissen und Lehren sowie vom gegenwärtig erreichten Stand werden unter Einbeziehung wesentlicher Praxiskriterien Empfehlungen für die weitere Gestaltung der Ausbildung von Lehrern für das Fach Musik in den Klassen 1 bis 12 an allgemeinbildenden polytechnischen und erweiterten Oberschulen in der DDR sowie für weiterführende wissenschaftliche Untersuchungen unterbreitet.

79 Garnys, Ulrich: Pflichtlieder im Klassengesang der Oberstufe. Stand - Probleme - Schlußfolgerungen aus der Sicht eines Fachberaters. - In: Musik in der Schule. 25 (1974), S. 150-153.

Nach einer Einführung werden die Untersuchungsergebnisse von 4o Klassen des 5. bis 10. Schuljahres beim unvorbereiteten Singen von vorgegebenen Pflichtliedern und die Einstellung der Schüler zum Singen dargestellt. In der Folge werden die Erscheinungen verallgemeinert und danach Schlußfolgerungen für die weitere Arbeit gezogen.

80 Geißler, William: Fritz Reuter - seine Entwicklung vom bürgerlichen Kapellmeister, Komponisten und Musikwissenschaftler zum Wegbereiter für eine sozialistische Schulmusikpädagogik. - Halle, Diss. A, 1974. 350 S.

In einer vorangestellten Biographie wird die Entwicklung Reuters als Persönlichkeit dargelegt. Mittels Analysen einiger besonders typischer Kompositionen, die Verallgemeinerungen stimulieren, ist der Versuch unternommen, Reuter als Tonschöpfer stilistisch einzuordnen. Seine weltanschaulichen Positionen sind nicht nur an Untersuchungen zu den von ihm vertonten Texten, sondern überwiegend an seinen Grundeinstellungen zur allgemeinen Pädagogik, zur Psychologie, zur Ästhetik und zur speziellen Methodik erörtert worden. Ebenso wurden diesbezüglich Schlußfolgerungen aus der von ihm geleisteten und geleiteten Forschungsarbeit gezogen. Der im Titel der Arbeit gegebene Ansatz konnte wissenschaftlich nachgewiesen und bestätigt werden.

81 Gerlach, Hannelore: Von der Schallplatte auf die Bühne - Marschaks "Tierhäuschen" mit der Musik von Joachim Thurm. - In: Zur Musiktheaterarbeit für junge Zuschauer. -(Berlin:) Verband der Theaterschaffenden der DDR 1974. S. 20-33. = Material zum Theater. 38. [Umschlagt.]

Ausgehend von der Eignung des musikalischen Märchens "Das Tierhäuschen" für Kinder im Vorschulalter sowie von dem Vergleich mit ähnlichen Werken, wird die Schallplattenfassung des Marschak-Märchens mit der Musik von Joachim Thurm vorgestellt. Unter Beachtung der bestehenden Problematik, dieses 36-Minutenwerk auf die Bühne zu übertragen, werden "Für und Wider" erwogen und im Interesse einer notwendigen Spielplanerweiterung Vorschläge für eine theatralische Realisierung dieses Schallplattenmärchens unterbreitet. Zugleich mit diesen Darlegungen erfolgt eine Charakterisierung von Dramaturgie und Musik des Werkes.

82 Gerlach, Hannelore: Die Analyse. Günter Kochan: Mendelssohn-Variationen für Klavier und Orchester. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 86-90.

Nach Erörterung der Entstehungsumstände und des Anliegens der Mendelssohn-Variationen wird das Werk in das Gesamtschaffen Günter Kochans eingeordnet. Einzelheiten der kompositorischen Auseinandersetzung mit der Vorlage werden an Beispielen der Themenverarbeitung, Instrumentierung und Formgebung untersucht. Die dramaturgische Bedeutung eines Bach-Zitats wird an der Entwicklung des Variationswerkes verdeutlicht. "Die apodiktische Konsequenz der eigenen Musiziervitalität, die dem Mendelssohn-Thema letztlich nach intensiver Auseinandersetzung abgerungen wurde, wird als durchaus vereinbar mit dem Originalthema gezeigt".

83 Gerlach, Hannelore: Kulturbund beriet über sowjetische Musik. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 158-160.

Konferenzbericht über das Thema "Musik in der Sowjetunion", veranstaltet vom Kulturbund der DDR.

84 Gerlach, Hannelore: Neue Werke unserer Komponisten. Georg Katzer: Konzert für Bläserquintett und Orchester. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 306-307.

Werkeinschätzung.

85 Gerlach, Hannelore: Musiktheater. Kurt Schwaens Kinderoper "Alle helfen Häppi" in Frankfurt (Oder) uraufgeführt. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 538-539.

Werkeinschätzung.

86 Gerlach, Hannelore: Wir stellen vor. Georg Katzer. - In: Musik in der Schule. 25 (1974), S. 168-170.

Nach kurzem Abriß des Werdegangs von Georg Katzer wird der Komponist zuerst als Schöpfer interessanter Hörspielmusiken, Bühnensongs und Ballettmusik für Kinder und Jugendliche vorgestellt. Es folgt eine knappe Darstellung kompositorischer Eigenheiten im Schaffen Katzers sowie seiner künstlerisch-gesellschaftlichen Auffassungen am Beispiel einiger Werke (u. a. Baukasten für Orchester).

87 Gerlach, Hannelore: Dmitri Kabalewski 70 Jahre. - In: Musik in der Schule. 25 (1974), S. 497-499.

Nach einer Würdigung des Engagements Kabalewskis auf dem Gebiet der Musikerziehung sowie einem kurzen Abriß seines Schaffens werden das 2., 1964 entstandene Violoncellokonzert und das "Requiem" von 1962/63 eingehender betrachtet. Vor allem das letztgenannte Werk steht als Beispiel der parteilichen Haltung des Künstlers sowie für seine kompositorische Meisterschaft und die starke Ausdruckskraft seiner Musik.

88 Gernhardt, Klaus: über die Rekonstruktion von Tonskalen bei mechanischen Instrumenten. - In: Neue Museumskunde. 17 (1974), S. 143-144.

Das Orgel- und Harfenwerk von Peter Kintzing, Bestandteil des "Großen Berliner Kabinettschrankes" von David Roentgen (Neuwied/Rhein 1779/80), dient als Beispiel, an Hand der Walzenzeichnung die Möglichkeiten einer Skalenrekonstruktion aufzuzeigen. Da Analogwerte nur unbefriedigende Ergebnisse brachten, wurde die Rekonstruktion an Hand einer "Werkstattzeichnung" der Walze durchgeführt. Die Aufschlüsselung der Zeichnung erbrachte ein musikalisch befriedigendes Ergebnis. Drei Fotos veranschaulichen die Beschreibung.

89 Gille, Gottfried: Der Schützschüler David Pohle (1624-1695). Seine Bedeutung für die Musikgeschichte des 17. Jahrhunderts. [1.2] - Halle, Diss. A, 1974. [1.] VI, 212 S.; [2.] 125 S., Anh. (Mit Werkverz., Literaturverz. u. Notenbeisp.)

Der biographische Teil der Dissertation versucht auf Grund des erschlossenen Quellenmaterials das Wirken David Pohles in Halle, Zeitz und Merseburg zu würdigen.
Den Schwerpunkt der Arbeit bildet die Untersuchung der geistlichen Vokalmusik: die Quellen und ihre Überlieferung, die Gattungen, die Besetzungen und Texte. Geistliche Konzerte, Aria- und Concerto-Aria-Kantaten sind mit ausführlichen Analysen Gegenstand stilkritischer Untersuchungen. Die zusammenfassenden systematischen Abschnitte behandeln die Harmonik, die Chronologie und die musikgeschichtliche Stellung der geistlichen Vokalwerke.
Mit Hilfe einer ähnlichen Methodik werden die wenigen erhaltenen weltlichen Vokalkompositionen behandelt und ihr Verhältnis zur obigen Werkgruppe herausgearbeitet.

90 Gleß, Dieter: Ein Weg zur nachholenden Entwicklung der Singefähigkeit bei falschsingenden Schulanfängern. - In: Musik in der Schule. 25 (1974), S. 104-110 u. 115.

Es werden die verschiedenen Formen des Falschsingens wie die echten Falschsinger, die Ungenausinger, die Sprechsinger besprochen. Denen werden die zwei Typen Scheinfalschsingens Tiefsinger und psychisch Gehemmte gegenübergestellt. Es wird der Versuch unternommen, in einem Schema mögliche Ursachen bzw. Behandlungsmethoden für die einzelnen Erscheinungsformen stimmlicher Fehlentwicklungen zu nennen. Im einzelnen werden Möglichkeiten aufgezeigt, wie sowohl unterrichtlich als außerunterrichtlich solche Fehlleistungen abgebaut werden können. Besonderes Augenmerk wird dabei auf die Ausbildung der Randfunktion der Stimme gelegt.

91 Göring, Lieselotte: Die Stellung der Blockflöte im Musikleben des 20. Jahrhunderts. - Halle, Diss. A, 1974. 196 S., mit Notenbeisp.

Die Wiederentdeckung der Blockflöte, ihre Wirkungsbereiche sowie die gesellschaftliche Funktion der Blockflötenmusik im heutigen Musikleben wird untersucht. Es werden historische Entwicklungslinien und gesellschaftlich-historische Zusammenhänge dargestellt und die im Zeitraum 193o-7o entstandenen Kompositionen für Blockflöte analysiert. Voraussetzungen und Auswirkungen der Wiederentdeckung der Blockflöte, ihre Bedeutung für Musikpädagogik, Interpretation historischer Musik, Merkmale einer spezifischen, in Bau- und Spielweise des Instruments begründeten Stilistik werden aufgezeigt sowie Kriterien für das Schaffen instrumentgerechter Blockflötenmusik und deren unterschiedliche Funktionen in antagonistischen sozialen Systemen.

92 Goldschmidt, Harry: Musikverstehen als Postulat. - In: Faltin, P. u. H. P. Reinecke (Hrsg.): Musik und Verstehen. Aufsätze zur semiotischen Theorie, Ästhetik und Soziologie der musikalischen Rezeption. - Köln: A. Volk, H. Gerig 1973. S. 67-86.

Behandelt werden implizites und explizites Verstehen, spontanes und kognitives Verstehen, Interferenz zwischen musikalischem Verstehen und Musikverstehen infolge der gedoppelten Immanenz von Ästhetischem und Sozialem. Essentielles und partielles Verstehen setzen ästhetische Aneignung voraus und sind nicht als Äquivalent ästhetischen Verstehens zu determinieren, da sie auch im Mißverstehen vollziehbar sind. Mißverstehen setzt seinerseits die Möglichkeit objektiven Verstehens voraus. Kennen und Vertrautheit bieten ebensowenig Gewähr eines gesicherten Verstehens im Sinne des Begreifens. Dieses ist nur im Vermögen gegeben, jedweden Gegenstand sinnlicher Anschauung, mithin auch den Kunstgegenstand, gedanklich zu erfassen. Die neuen Denkmodelle, vermittelt durch Informationstheorie und Semiotik, zielen auf die Überwindung des metaphorischen Sprachgebrauchs für Musik als "Sprache". Die semantischen Aphorien in den gegenwärtigen Darstellungsweisen von Musik ergeben sich aus der dualistischen Axiomatik ihres bald für fragmentarisch, bald überhaupt für unsignifikativ gehaltenen Zeichencharakters. Das historisch-systematisch verfehlte Leitbild der Musik als einer instrumentellen Kunst mit Prävalenz des Instrumentalbereichs und die nachgeordnete Modalität von "vokal" und "instrumental" lassen Vokalmusik als unentbehrliches Übungsfeld aller auf adäquates Verstehen gerichteten semantischen Analysen erscheinen. Erst die volle analytische Ausnützung der Sprachfähigkeit der Musik wird es ermöglichen, an die "Vermittlungen" heranzukommen, um den vielfach für unüberbrückbar gehaltenen Abstand zwischen Kunstwerk und Gesellschaft methodisch zu überwinden.

93 Goldschmidt, Harry: Die Cavatina des Figaro. Eine semantische Analyse. - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 15 (1973), S. 185-207.

Versuch der Analyse eines Musikstückes im Sinne deskriptiver Semantik. Es erfolgt die methodische Untersuchung der Zeichenfelder im instrumentalen Teilsystem von Vokalmusik unter Berücksichtigung der strukturierenden prosodischen Verhältnisse sowie der kommunikativen Grundsituation (simulierter Monolog). Im weiteren wird die lückenlose semantische Artikulierung aller vorhandenen syntaktischen Parameter aufgezeigt und auf die emotive und denotative Funktion des Ausdrucks hingewiesen, der durch metasprachliche Zeichenfunktion der musikalischen Figuren fixiert ist. Somit ist hier die Semantik betont pragmatisch determiniert (Figaro eine Identifikation des Komponisten, soziale Konfliktsituation, bis in die biographische Sphäre hineinreichend; Mozart: "Ich wußte nicht, daß ich Kammerdiener wäre, und das brach mir den Hals"). Der Zeichengebrauch wird nach den Normen klassischer Kunstästhetik, im Sinne der aristotelischen Mimesis und Kartharsis, vollzogen. Im Sinne der Lessingschen Komödientheorie steht die Cavatine paradigmatisch für die ganze Oper als ein "ernstes Stück"; der Gegenspieler, der Graf, wird der Lächerlichkeit preisgegeben. Heiterkeit fungiert als ideologische Waffe, Grundhaltung der Sozialkritik der bürgerlichen Aufklärung. Die Heiterkeit ist hier als dramaturgische Ebene sozialkritisch in bezug auf die bürgerliche Aufklärung determiniert. - Die Überwindung der dualistischen Opposition vokal-instrumental läßt die heuristische Frage entstehen, ob mit denselben intakten semantischen Verhältnissen nicht ebenfalls in Mozarts Instrumentalmusik gerechnet werden muß.

94 Goldschmidt, Harry: Welches war die ursprüngliche Reihenfolge in Schuberts Heine-Liedern. - In: Deutsches Jahrbuch der Musikwissenschaft für 1972. Jg 17. - Leipzig: Edition Peters 1974. S. 52-62.

Eine kritische Überprüfung der Quellenlage erweist, daß die durch die Sammlung "Schwanengesang" überlieferte Reihenfolge in Schuberts Heine-Liedern nicht gesichert ist. Dagegen kann der Nachweis geführt werden, daß der Komponist bei der Auswahl der sechs Gedichte aus Heines "Reisebildern" (Zyklus "Die Heimkehr") sich an die (unterbrochene) Reihenfolge des Dichters gehalten hat. Demzufolge stand das "Fischermädchen" am Anfang, der "Atlas" am Ende. Auch die Binnenlieder werden von der Umstellung betroffen. Eine novellistische Abfolge wird sichtbar, mit der auch die Wahl der Tonarten und weitere musikalische Sachverhalte übereinstimmen. In Auswahl und Anlage befolgt Schubert auch in seinen Heine-Liedern das eingeschlagene zyklische Verfahren.

95 Greß, Frank-Harald: Grundgedanken zur ökonomischen Gestaltung zeitgemäßer Konzertorgeln und Richtlinien für die Bauweise der gemischten Register. - Rostock, Diss. A, 1974 324 S.

Auf Grundlage entsprechender akustischer, technischer und künstlerischer Gestaltung können Orgeln bei gleichem Aufwand eine größere stilistische Vielseitigkeit und höhere Klangleistung erhalten. - Die weitere Entwicklung der Orgel verlangt daneben ein rascheres Eingehen auf die neuen Erfordernisse der zeitgenössischen Musik, eine Klärung und wenn möglich Vereinheitlichung der Fachterminologie (hierbei ist eine organisch fundierte Systematik der Orgelregister notwendig). - Für die Gestaltung der gemischten Register werden Richtwerte für Zusammensetzung, Repetitionsweise und Mensuration/Intonation in Abhängigkeit vom Prinzipalaufbau der betreffenden Orgel gegeben. Die umfassende Systematik der gemischten Register folgt den Hauptgruppen der Orgelregister (Prinzipalchor, Weitchor, Sololabiale, Zungen).

96 Grützner, Vera: Musik in Film und Hörspiel. Bemerkungen zur Musikdramaturgie in neueren Spielfilmen der DEFA. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 613-621.

Auseinandersetzung mit der dramaturgischen Funktion der Musik in verschiedenen DEFA-Spielfilmen. Berücksichtigt werden vier Genres, die unter thematischem Aspekt gegliedert sind: Gegenwartsthematik, Literaturverfilmung (Erbe), Themen aus der Geschichte der Arbeiterbewegung und Märchenfilm.

97 Gülke, Peter u. Heinrich Besseler: Schriftbild der mehrstimmigen Musik. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik (1973). 183 S., mit Anh. = Musikgeschichte in Bildern. (Musik des Mittelalters und der Renaissance.) Bd 3, Lfg 5.

Anhand von 95 faksimilierten Quellenabbildungen wird ein überblick über die Entwicklung des mehrstimmigen Komponierens von seinen Anfängen bis zu den ersten Versuchen der Oper gegeben, daneben die verschiedenen Formen der Quellen in soziologische Zusammenhänge gestellt, die Notation erläutert und zu jedem Dokument der Beginn einer Übertragung in moderne Notenschrift gegeben. Der von Heinrich Besseler hinterlassene Entwurf dieses Werkes wurde von Peter Gülke ausgearbeitet.

98 Gülke, Peter: Der schwierige Jubilar. Zu Anton Bruckners 150. Geburtstag. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 547-550.

Im Vordergrund steht weniger eine allgemeine Würdigung als Hinweise auf problematische Punkte in der menschlichen und musikalischen Erscheinung Bruckners, zugleich auch auf Ansatzpunkte einer differenzierteren, gegen falsches Ideologisieren einschreitenden und die Einheit von Mensch und Werk respektierenden Wertung: Bruckner weniger als Besitz denn als Aufgabe.

99 Gülke, Peter: Große, fast verschollene Musik. Zum 500. Todestag von Guillaume Dufay. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 668-672.

In einer umrißhaften Darstellung des Lebens und der kompositorischen Leistung Dufays wird das historisch Neue hervorgehoben: die neue Breite und soziale Tiefe seiner Musik und ihre sehr konkrete soziale Anwendung in den Gattungen. Daneben wird der Umstand erörtert, daß ein Komponist, der wie kaum ein anderer die Musik seines Jahrhunderts geprägt hat, heute nahezu vergessen und dem allgemeinen Kulturbewußtsein verlorengegangen ist.

100 Gülke, Peter: Neue Werke unserer Komponisten. Ruth Zechlin: Kammersinfonie Nr. 2. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 304-305.

Werkeinschätzung.

101 Haake, Claus: Das Erbe im Repertoire. Gedanken zur Pflege des humanistischen Erbes in der Chorbewegung. - In: Kultur und Freizeit. (1974) 1, S. 13-14.

Ausgehend von der Rolle des humanistischen Erbes in der sozialistischen Kulturpolitik, setzt sich der Artikel kritisch mit dem derzeitigen Stand der Aufführung großer Chorwerke des Erbes auseinander. Auf Ursachen solcher Mängel verweisend, kommt der Autor zu Schlußfolgerungen für eine Verbesserung dieser Situation, vor allem bei leistungsfähigen Chören von Betrieben, Schulen und anderen Einrichtungen. Abschließend geht der Artikel auf Probleme bei der Zusammenarbeit mit Berufskünstlern und großer Gemeinschaftsaufführungen ein.

102 Hacks, Peter: Das Libretto und die Musik. - In: Musikbühne 74. - Berlin: Henschelverlag 1974. S. 19-44.

Die Bemerkungen sind Teil einer umfangreicheren Arbeit, des "Versuchs über das Libretto". Der Versuch geht von folgender Definition der Oper aus: "Eine Oper ist die Ausfertigung einer dramatischen Handlung in musikalischen Formen zum Zweck der szenischen Darstellung durch Sänger". In zwei Abschnitten werden die Pflichten des Opernbuches gegenüber dem Komponisten und den Sängern behandelt.

103 Händelfestspiele. - 23. Händelfestspiele der Deutschen Demokratischen Republik Halle (Saale) vom 7. bis 11. Juni 1974. (Hrsg.: Walther Siegmund-Schultze.) [Festheft.] - Halle: Rat der Stadt 1974. 71 S.

Das Festheft enthält:
Zum Geleit - Festspielausschuß - Mitwirkende - Veranstaltungsübersicht - Programmfolge - Programme und Erläuterungen zu den einzelnen Veranstaltungen: Zur "Geschichte vom alten Adam"; Zur festlichen Eröffnung; Zur Mitgliederversammlung; Zum Kammerkonzert; Zum Jugendkonzert; Hugo Leichtentritt über "Imeneo"; Zur Kammermusik; Zum Kammerkonzert mit dem Kammerchor Sofia; Zum Oratorium "Belsazar"; Johanna Rudolph zu "Belsazar"; Zum Abschlußkonzert.

104 Händel-Jahrbuch 1972/1973. Hrsg. von d. Georg-Friedrich-Händel-Gesellschaft. (Schriftl.: Walther Siegmund-Schultze.) Jg 18/19. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik 1974. 228 S.

Das Jahrbuch - ein Doppeljahrgang - enthält folgende Beiträge: Vorwort - Kolloquium: Das Bild des Volkshelden bei Händel - Vorbemerkung - Dorothea Siegmund-Schultze^ Die Samson-Gestalt bei Milton und Händel - Werner Rackwitz. Zur Gestaltung des Volkshelden in der deutschen Literatur des 18. Jahrhunderts - Günter Fleischhauer. Das "Glockenspiel"-Motiv und seine Bedeutung - Ein Beitrag zu Händels Schaffensmethode und Menschenbild - Konrad Sasse, über die Fragestellung nach dem Volkshelden bei Händel - Walther Siegmund-Schultze. Die musikalische Charakterisierung des Volkshelden bei Händel - Johanna Rudolph. Das Bild des Volkshelden bei Händel -Kolloquium: Editionsfragen bei Händel - Walther Siegmund-Schultze. Prinzipien einer musikalischen Klassikerausgabe am Beispiel Georg Friedrich Händel - Diskussionsbeiträge: J. Rudolph (S. 125), Merrill Knapp (S. 130); Frederick Hudson (S. 132); Alfred Mann (S. 135) - Siegfried Flesch. Georg Friedrich Händels Triosonaten - Rechenschaftsbericht vor der Mitgliederversammlung der Georg-Friedrich-Händel-Gesellschaft (12. Juni 1971).

105 Hansen, Mathias: Das irdische Leben. Zum Weltbild des jungen Mahler. - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 16 (1974), S. 25-30.

Die frühen Lieder G. Mahlers erweisen sich als ein wichtiger Fundus musikalischer Modelle, auf die die späteren Sinfonien zurückgreifen. Wesentlich ist dabei die nicht-psychologisierende Behandlung der Texte: sie stehen als Objekt neben der Musik, ein Verfahren, das auf Verfremdung zielt und expressionistischen Vertonungen vorgreift. Mahlers Frühwerk (Wunderhorn-Lieder, Lieder eines fahrenden Gesellen und 1. Sinfonie) prägen inhaltliche und stilistische Vokabeln, die in den folgenden Werken differenziert, aufgefächert, nicht aber wieder verlassen werden.

106 Hansen, Mathias: Jean Kurt Forest 65. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 220-222.

Würdigung.

107 Heinrich, Rudolf u. Joachim Herz: Entwurf einer 'Rosenkavalier'-Inszenierung. - In: Musikbühne 74. - Berlin: Henschelverlag 1974. S. 107-117.

Die Notate zum Inszenierungskonzept, entstanden während der Vorarbeiten für eine Aufführung des "Rosenkavalier" an der Pariser Oper 1970, "bedenken und suggerieren konkrete Bühnenvorgänge und konzentrieren sich dabei naturgemäß auf die aktionsreicheren". Mit Bemerkungen zum szenischen Prinzip, der Bühnenausgestaltung und Notizen zum Ablauf der drei Akte werden Grundvoraussetzungen geklärt.

108 Heller, Karl (Hrsg.): Nachwort. - In: Kretzschmar, Hermann: Gesammelte Aufsätze aus den Jahrbüchern der Musikbibliothek Peters. (Fotomechan. Nachdr. d. Orig.-Ausg. Leipzig 1911.) - Leipzig: Edition Peters 1973. S. I-IX. = Peters Reprints.

109 Heller, Karl (Hrsg.): Vivaldi, Antonio: 6 Concerti aus L'Estro Armonico op. III (Nr. 1, 3, 4, 5, 7, 9). [Einzelausg.] - Leipzig: VEB Edition Peters 1974.

Kritisch-praktische Ausgaben mit Vorwort und Revisionsbericht.

110 Helm, Hannelore: Gedanken zur Verbesserung der Singequalität in den Klassen 5 bis 10. - In: Musik in der Schule. 25 (1974), S. 115-119.

Eine richtige Gesangstechnik ist eine wichtige Voraussetzung für die Verbesserung der Singequalität in den einzelnen Klassenstufen. Schon bei der Liedeinführung ist auf die Entwicklung stimmbildnerischer Fähigkeiten als Grundlage einer guten Liedinterpretation zu achten. Die Arbeit am mehrstimmigen Gesang sollte mit zielgerichteten Höraufgaben verbunden sein. Durch Schallplatte und Schülerkonzerte erfährt die Geschmacksbildung der Jugendlichen eine wesentliche ästhetische Bereicherung.

111 Hennenberg, Fritz: Paul Dessau. Für Sie porträtiert. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik (1974). 67 S., 35 Abb.

Biographie über Dessaus Leben und Werk mit biographischen Notizen und einem Werkverzeichnis.

112 Hennenberg, Fritz: Paul Dessau - Lilo Herrmann (1953), An die Mütter und an die Lehrer (1950), Der anachronistische Zug (1955/56). (Taschentext). - Berlin: VEB Deutsche Schallplatten 1974. Nova 8 80 059.

Schallplatteneinführung.

113 Herberger, Rainer: Empfehlungen für die Wiedergabe, Handhabung und Pflege von Schola-Schallplatten in Mono und Stereo. - In: Musik in der Schule. 25 (1974), S. 240-243.

Herausgestellt wird die Notwendigkeit, auch den technischen Voraussetzungen für ästhetisch einwandfreie Schallplattendarbietungen im Musikunterricht genügend Aufmerksamkeit zu widmen. Es werden die Besonderheiten der Wiedergabe stereofoner Musikaufnahmen dargestellt. Der hyperbelartige Verlauf der Stereo-Hörfläche und deren Abhängigkeit von der Basisbreite werden erläutert. Für eine möglichst gute Stereowiedergabe in Klassenräumen werden prinzipielle Empfehlungen gegeben. Anschließend wird auf die Abnutzung der Abtastnadeln, auf die Lagerung, Handhabung und Säuberung der Schallplatten sowie auf ein Hilfsmittel zum Auffinden bestimmter Stellen auf der Schallplatte eingegangen. Am Schluß des Beitrages wird hervorgehoben, daß der Musikerzieher auch durch seine sachkundige Behandlung der phonotechnischen Unterrichtsmittel den Schülern wichtige erzieherische Impulse vermitteln.

114 Herold, Günter: Thesen zu Problemen der Singebewegung, der FDJ. Ein Beitrag nicht nur zur Vorbereitung der X. Weltfestspiele. - In: Wissenschaftliche Zeitschrift der Pädagogischen Hochschule Zwickau. 9 (1973) 2, S. 61-64. = Gesellschafts- u. sprachwissenschaftliche Reihe.

Nach sieben Jahren Singebewegung kann eine gute Bilanz gezogen werden. Probleme der Führung und Unterstützung der Singebewegung sind weiterhin zu klären.
Durch die Untersuchung von profilierten Singeklubs kann die Arbeit unterstützt werden. Die hier mehr oder weniger gut gelösten Probleme berechtigen zu Verallgemeinerungen für die Arbeit in anderen Klubs und werfen auch wieder neue Probleme auf.

115 Herrmann, Alfred: Möglichkeiten der Aufgabenstellung zur Arbeit mit dem Musiklehrbuch Klasse 9/10. - In: Musik in der Schule. 25 (1974), S. 202 u. 207.

Es werden Beispiele für die Arbeit mit dem Musiklehrbuch Klasse 9/10 im Sinne einer effektiveren und vielfältigeren Unterrichtsgestaltung gegeben. Die Formulierung von Aufgaben zum Lehrstoff der Klassen 9 und 10 zielen inhaltlich auf die selbständige Erarbeitung von Kenntnissen über kulturpolitische Zusammenhänge und Komponisten durch die Schüler. Die Beispiele sind auch als Prüfungsaufgaben für die Abschlußprüfung im Fach Musik geeignet.

116 Herz, Joachim u. Stephan Stompor: Joachim Herz über Musiktheater. Ausw., Zsstellg u. Einl. von Stephan Stompor. - (Berlin:) Verband der Theaterschaffenden der DDR 1974. 124 S. = Material zum Theater. 42. [Umschlagt.]

Als ein Material für Theaterschaffende sind in dieser Auswahl wichtige methodische und werkanalytische Erkenntnisse aus der Arbeit des Regisseurs Joachim Herz zusammengestellt. Die Einleitung schildert seine künstlerische Entwicklung und seine Arbeitsweise.

117 Herz, Joachim u. Rudolf Heinrich: Entwurf einer 'Rosenkavalier' - Inszenierung. - In: Musikbühne 74. - Berlin: Henschelverlag 1974. S. 107-117.

Die Notate zum Inszenierungskonzept, entstanden während der Vorarbeiten für eine Aufführung des "Rosenkavalier" an der Pariser Oper 197o, "bedenken und suggerieren konkrete Bühnenvorgänge und konzentrieren sich dabei naturgemäß auf die aktionsreicheren". Mit Bemerkungen zum szenischen Prinzip, der Bühnenausgestaltung und Notizen zum Ablauf der drei Akte werden Grundvoraussetzungen geklärt.

118 Hesse, Axel: Victor Jara - chilenischer Kommunist und Musiker. Brief an eine FDJ-Singegruppe in Luckenwalde. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 354-358.

Victor Jara, 1973 in Chile ermordet, spielt durch seine Stellung im kulturellen Klassenkampf Lateinamerikas und seine Identifikation mit dessen ureigensten Problemen eine bedeutende Rolle. Beispielgebend ist seine schöpferische Einstellung gegenüber der Volksmusik, sind seine Neuen Chilenischen Lieder, in denen er eine revolutionäre Alternative zur musikalischen Überfremdung Lateinamerikas sah.

119 Hobohm, Wolf: G. Ph. Telemann als Herausgeber. - In: Telemann-Renaissance. Werk und Wiedergabe. - Magdeburg 1973. S. 47-61. = Magdeburger Telemann-Studien. 4.

Der überblick über Telemanns Herausgebertätigkeit zeigt auf, daß jede dieser Editionen andere Motivationen und Ziele hatte. Er besorgte Ausgaben von Musikern und Kapellmeistern Dresdens wie auch Hamburgs und auch theoretische Schriften, wo in teilweise verdeckter Form gegen Mattheson und Schröter polemisiert wurde, besonders in Fragen der temperierten Stimmung. U. a. wurde Telemann durch die Herausgabe des Bachschen Kanons für Ludwig Friedrich Hudemann (BWV 1074) zum ersten und frühesten Herausgeber des Meisters.

120 Hobohm, Wolf: Neue Textfunde zur deutschen Musikgeschichte der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts. Ein Bericht über Bibliotheksstudien in Leningrad. - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 15 (1973), S. 263-267.

Hinweis auf originale Textdrucke vor allem zu Kantaten Johann Kuhnaus und J. S. Bachs, Kapitänsmusiken G. Ph. Telemanns und Leipziger Opern um 1715 sowie auf weitere bemerkenswerte Einzelstücke zur Musikgeschichte von Berlin, Leipzig, Naumburg, Darmstadt, Frankfurt a. M. und Hamburg in der Sammlung der Staatlichen Öffentlichen Saltykow-Stschedrin-Bibliothek Leningrad.

121 Hoffmann, Karl: Abschlußprüfungen im Fach Musik - reale Widerspiegelung der Resultate zehnjährigen Musikunterrichts? - In: Musik in der Schule. 25 (1974), S. 98-103.

Bedeutung, Ziel und Inhalt der Leistungsbewertung; Grundpositionen; Erfahrungen aus Abschlußprüfungen des Schuljahres 1972/73; Vorbereitung der Schüler auf die Prüfungen; Gestaltung von Prüfungsfragen; Vorbereitungen des Lehrers; Ablauf der Prüfung.

122 Hoffmann, Karl: Zur Anwendung didaktischer Prinzipien im Musikunterricht. - In: Musik in der Schule. 25 (1974), S. 279-284.

Auszüge aus der "Fachmethodik Musik"; ideologisch-theoretische und wissenschaftliche Positionen des Faches; Interpretation folgender didaktischer Prinzipien; Einheit von Bildung und Erziehung, Verbindung des Unterrichts mit dem Leben, Planmäßigkeit und Systematik; praxisorientierende Hinweise zur Unterrichtsgestaltung.

123 Hoffmann, Karl: Klassenmäßige Erziehung im Musikunterricht der allgemeinbildenden polytechnischen Oberschule. Wissenschaftl. Kolloquium d. Bereichs Musikwissenschaft d. Humboldt-Universität zu Berlin am 30. Oktober 1973. - In: Musik in der Schule. 25 (1974), S. 127-129.

Bericht über das Kolloquium.

124 Hoffmann, Karl: Zur Anwendung des musikalischen Wissens und Könnens bei der Erschließung von Musikwerken. Praxisanalysen der Pädagogischen Hochschule Zwickau. - In: Musik in der Schule. 25 (1974), S. 366-371.

Bericht über Praxisanalysen einer Forschungsgruppe an der PH Zwickau zur Fähigkeitsentwicklung der Anwendung musikalischen Wissens und Könnens und zum Wiedererkennen von behandelten Musikwerken; statistisches Material.

125 Hoffmann, Karl: Musikpädagogische Forschung - ein Mittel zur Hebung des wissenschaftlichen Niveaus der Musikerziehung in Theorie und Praxis. (1.2.) - In: Musik in der Schule. (1) 24 (1974) 1, S. 41-43; (2) 2, S. 80-82.

Darstellung wesentlicher Aspekte und Prinzipien musikpädagogischer Forschung, die darauf orientiert ist, Realisierungs- und Vorlaufsforschung zu leiten. Im Vordergrund steht die Einheit von Theorie und Praxis. Eine effektive Praxiswirksamkeit erfordert jedoch detaillierte und exakte Analyse, um eine stete Überprüfung der theoretischen Positionen im Vergleich zur Schulpraxis zu ermöglichen. Die erzielten Ergebnisse sollen im Informationstausch mit Partnerinstitutionen der UdSSR zur Befruchtung und Verbesserung musikpädagogischer Forschung beitragen.

126 Hoffmann, Winfried: Einige Aspekte des Liedschaffens der Singebewegung. (1.2.) - In: Musik in der Schule. (1) 25 (1974) 1, S. 15-21; (2) 2, S. 50-59.

Die Untersuchungen zielen auf das einstimmige Lied, das von ca. 1964 an in den Singeklubs entstanden ist (Autoren: Ändert, Fechner, Demmler, Höft, König, Kontauts, Magister, Th. Natschinski, Neumann, Rump u. a.). Zuerst werden ideologisch-inhaltliche Positionen abgesteckt, die in Themenkomplexen wie Frieden, Verteidigung sozialistischer Errungenschaften, Arbeiterklasse, Ethos und Moral, sozialistisches Vaterland zum Ausdruck kommen und unter Aspekten der künstlerischen Wahrheit, Widerspiegelung im Lied, Assoziationen zum Romantischen, des Heiteren und Pathetischen als neue Qualitäten betrachtet werden. Die Untersuchung musikalisch-stilistischer Aspekte weist nationale und internationale Einflüsse politischer, ideologischer, soziologischer, literarischer und musikalischer Art nach, insbesondere das Kampflied der deutschen und internationalen Arbeiterklasse, das Liedschaffen Hanns Eislers, das ältere und jüngere deutsche Volkslied sowie die Tanz- und Beatmusik. 48 Notenbeispiele versuchen aufgestellte Thesen zu stützen.

127 Hoffmann, Karl: Zu Problemen des Musikunterrichts in den unteren Klassen. Analysen zum Stand des Singens und zur Lehrplanrealisierung. - In: Musik in der Schule. 25 (1974), S. 499-502.

Aus musikpädagogischer Forschung: Analysen zum Singen und zur Lehrplanrealisierung: Singeleistungen in der 1. Klasse (Untersuchungskriterien, -ergebnisse; zur Unterrichtsgestaltung); Übungswege für die Herausbildung von Grundfertigkeiten im Singen für die 3. Klasse (u. a. Zielstellung, Demonstration, Probieren, Kontrolle); Schlußfolgerungen für den Unterricht.

128 Hübenthal, Kurt: Probleme der Unterrichtsmethodik im Fach Gesang unter dem Aspekt der Nachwuchsförderung. - In: Forum: Musik in der DDR. Musikschule und Persönlichkeitsbildung. - Berlin: Akademie der Künste der DDR 1974. S. 139-150. = Arbeitshefte. 14.

Mit der Neuformulierung des Lehrprogramms für die Musikschulen der DDR ergibt sich die Aufgabe, auch Unterrichts- und Lehrplangestaltung für das Fach Gesang zu überprüfen. Die zentrale Stellung der Musikschulen in der Aufspürung und Entwicklung sängerischer Talente setzt dabei ein vielseitiges und hochqualifiziertes Wissen der Lehrkräfte, vor allem eine genaue Kenntnis der Bedingungen moderner Stimmhygiene und deren fachgerechten Einsatz voraus. Dieser ist u. a. durch eine medizinisch-fundierte Betreuung zu ergänzen, wie sie die sängerische Ausbildung in der Sowjetunion (Gnesin-Institut Moskau) kennt. Aus der Erfahrung eigener Unterrichtstätigkeit werden Hinweise für den technisch-methodischen Aufbau der Grundlagen-Stimmschulung gegeben und Vorschläge zur alters- und leistungsgerechten Literaturauswahl wie auch zu Fragen sängerischer Interpretation geäußert.

129 Hüttel, Walter: Friedrich Christian Carl Eilhardt. -In: Die Musik in Geschichte und Gegenwart. Bd 16. - Kassel, Basel: Bärenreiter 1974. Sp. 30-31.

Carl Eilhardt, .der bei Moritz Hauptmann und Felix Raimund Dreyschock in Leipzig studiert hatte, wirkte in zahlreichen Städten Deutschlands, Polens und der Schweiz als Konzertmeister und Dirigent. Von 1879 bis 19o6 war er als Nachfolger von Wilhelm Schmidt Stadtmusikdirektor in Glauchau, wo er die Gründung des "Konert-Vereins" veranlaßte. Als versierter Instrumentalist, erfahrener Orchester- und Chordirigent sowie tüchtiger Organisator vermochte er dem Glauchauer Musikleben einen Glanz zu verleihen, der kaum wieder erreicht wurde. Prominente Künstler aus aller Welt traten in den repräsentativen Konzerten auf; nachdrücklich wurde die klassische und zeitgenössische Musik gefördert. Eilhardts wertvolle Kompositionen, von vitaler schöpferischer Intensität bedingt, sind gut gearbeitet und auf die Erfordernisse der Praxis zugeschnitten. Viele Arrangements von Werken der internationalen Konzertliteratur treten hinzu.

130 Hüttel, Walter: Christoph Fischer. - In: Die Musik in Geschichte und Gegenwart. Bd 16. - Kassel, Basel: Bärenreiter 1974. Sp. 293.

Seit 1639 betreute Christoph Fischer das Schulbaccalaureat und zugleich die Kirchenmusik in Waldenburg (Sachsen) vorbildlich. Am 23. September 1650 wurde er als Hof- und Stadtorganist nach Glauchau berufen. Dieses Amt hat er bis zu seinem Tode (1701) ausgeübt. 1684 veranlaßte er die Renovation der Koch-Orgel durch Johann Friderici. Als Stadtvogt und Kommandeur der Bürgerwehr bekleidete er wichtige Funktionen im öffentlichen Leben der Residenz. Fischer verkörpert den von lutherischem Geiste geprägten Typ des alten, deutschen Organisten, für den kirchliche Treue und aktiver Gemeinsinn, profunde Gelehrsamkeit und urwüchsiges Musikantentum gleichermaßen kennzeichnend sind.

131 Hütter, Wolfgang: Schul- und Jugendkorfzerte in Karl-Marx-Stadt - erste Untersuchungsergebnisse zum Forschungsvorhaben "Schulkonzerte in der DDR". - In: Wissenschaftliche Zeitschrift der Pädagogischen Hochschule Zwickau. 9 (1973) 2, S. 65-76." Gesellschafts- u. sprachwissenschaftliche Reihe.

Im Mittelpunkt stehen Untersuchungsergebnisse zum Schulkonzertwesen in Karl-Marx-Stadt, wobei im einzelnen die Leitungstätigkeit, Organisation, Programmgestaltung, methodische Gestaltung der Konzerte, Vor- und Nachbereitung, Gestaltung von Programmheften/Ausstellungen und die Wirksamkeit der Schulkonzerte einer Analyse unterzogen werden.

132 Irmer, Hans-Jochen: Gespräch mit Joachim Herz. - In: Sinn und Form. 26 (1974), S. 825-846.

Erörtert werden Grundfragen der Opernregie; des Ursprungs und Wesens der Opernregie, der Arbeitsweise des Opernregisseurs, die Spezifik der Gattung Oper, der Aufbau des Opernspielplans, Repertoire und zeitgenössisches Schaffen sowie Ausbildung des Opernregisseurs.

133 Iske, Ina: Kurt Schwaen - Pinocchios Abenteuer. (Oper für Kinder. Text: Wera u. Claus Küchenmeister nach Carlo Collodi.) (Taschentext). - Berlin: VEB Deutsche Schallplatten 1974. Nova 8 85 054.

Schallplatteneinführung.

134 Iske, Ina: Sie nennen ihn "KS". Zum 65. Geburtstag von Kurt 
Schwaen. - In: Musik in der Schule. 25 (1974), S. 228-235.

Ein überblick über das musikalische Schaffen des Komponisten zeigt die große Anzahl und Vielfalt seines Werkes sowie seine Bedeutung für die zeitgenössische Musikentwicklung auf. Einen wesentlichen Anteil bilden Kinder- und Jugendmusiken, die große Resonanz bei den jugendlichen Hörern finden. Es herrschen das übersichtliche Notenbild, die kleine geschlossene Form und kleine Orchesterbesetzung vor. Ein starker Spürsinn für interessante und geeignete Texte und Fabeln sowie der engagierte Einsatz des Komponisten bei der Aufführung seiner Werke tragen in hohem Maße zur Beliebtheit seines künstlerischen Werkes mit bei und lassen den erzieherischen Wert optimal zum Tragen kommen.

135 John, Hans: Gottfried August Homilius und dies evangelische Kirchenmusik Dresdens im 18. Jahrhundert. [1.2.] - Halle, Diss. B, 1973 [1.] 190 S. 180 S.

Der Bach-Schüler Gottfried August Homilius (1774-1785) muß als der bedeutendste Repräsentant evangelischer Kirchenmusik Dresdens im 18. Jahrhundert angesehen werden. Er prägte das Profil Dresdens als Musikstadt maßgeblich mit. Sein Wirken steht mit der Emanzipationsbewegung des Bürgertums in engem Zusammenhang. Als Organist und Orgelsachverständiger, Musikerzieher, Kreuzkantor und Director musices sowie als vielseitiger Komponist zählt Homilius zu den führenden deutschen Musikerpersönlichkeiten seiner Zeit.

136 John, Erhard, Eberhard Lippold u. Michael Rammler: Kunst und sozialistische Bewußtseinsbildung. [Kap. 2.] - Berlin: Dietz 1974. 372 S.

Das Kunstwerk wird als Objekt der Kunstrezeption und Ausgangspunkt der Kunstwirkung dargestellt und Struktur des künstlerischen Bildes, gesellschaftliche Wirkungsbedingungen des Kunstwerkes, Ensemblewirkung der Künste und relative Stabilität und Veränderlichkeit der Gattungen und Genres untersucht.

137 Kaden, Christian: Spätwerk und Neubeginn: Kurt Schwaen zum 65. Geburtstag. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 350-352.

Würdigung.

138 Kaden, Werner: Zum Wertproblem in der marxistisch-leninistischen Musikästhetik. - In: Wissenschaftliche Zeitschrift der Pädagogischen Hochschule Zwickau. 9 (1973) 2, S. 3-32. = Gesellschafts- u. sprachwissenschaftliche Reihe.

Nachdem die Notwendigkeit einer Werttheorie der Musikästhetik begründet wurde, werden Voraussetzungen dieser Werttheorie, die Wertkonstituanten, -determinanten und -kategorien sowie -kriterien dargestellt und abschließend auf Aspekte des ästhetischen Wertens verwiesen.

139 Kaden, Werner: Ziele und Aufgaben des Laienmusizierens der Arbeiterklasse. - In: Forum: Musik der DDR. Arbeiterklasse und Musik. - Berlin: Akademie der Künste der DDR 1974. S. 51-65. = Arbeitshefte. 15.

Getrennt nach Arbeitersängerbewegung und nach instrumentalem Laienmusizieren in der deutschen Arbeiterklasse werden schriftliche Aussagen zu den Funktionen des Singens und Musizierens theoretisch verallgemeinert. Die Darstellung berücksichtigt den Zeitraum bis zum Jahre 1933. Berücksichtigt werden besonders die differenzierten Funktionsbestimmungen der künstlerischen Tätigkeit von Arbeiten innerhalb der revolutionären und der reformistischen Organisation. Dem Textteil ist eine ausführliche Dokumentation beigegeben.

140 Kaden, Werner: Neue Werke unserer Komponisten. Hans Wolfgang Sachse: Divertimento für Orchester. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 427-428.

Werkeinschätzung.

141 Kaden, Werner: Bedřich Smetana und Robert Schumann. - In: Sbornik Pedagogické Fakulty v Plzni Uměni X. - Plzeň 1974. S. 111-119.

Behandelt werden die Beziehungen zwischen beiden Komponisten, die Übereinstimmung in gewissen ästhetischen Auffassungen und in Haltungen gegenüber dem gesellschaftlichen wie auch musikalischen Fortschritt. Der Einfluß Schumannschen Gedankengutes hat Smetanas künstlerisches Wirken bis zu seinem Lebensende nachhaltig beeinflußt.

142 Kettwig, Herbert: Die Lust am Schaffen ist Leitungsproblem. Aus der Arbeit der BAG Komponierende Werktätige Karl-Marx-Stadt. - In: Musikforum. 19 (1974) 3, S. 10-11.

Auf der Grundlage der Beschlüsse des VIII. Parteitages und der 6. Tagung des ZK der SED werden Hinweise zur Intensivierung der Kulturarbeit und Aktivierung der musikalisch-schöpferischen Kräfte, besonders der komponierenden Werktätigen gegeben. Neben organisatorischen sind vor allem methodische und pädagogisch-psychologische Qualitäten der Zirkelleiter zu verbessern, um eine effektive Arbeit der BAG komponierender Arbeiter zu gewährleisten, um damit den kulturpolitischen Forderungen nach breiter Unterstützung des künstlerischen Laienschaffens gerecht zu werden.

143 Klement, Udo: Neue Werke unserer Komponisten. Karl Ottmar Treibmann: Violinkonzert. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 426-427.

Werkeinschätzung.

144 Klemm, Eberhardt: Hanns Eisler an Bertolt Brecht 1933-1936. Briefexzerpte und Kommentare. - In: Deutsches Jahrbuch der Musikwissenschaft für 1972. Jg 17. - Leipzig: Edition Peters 1974. S. 98-113.

Die meisten Briefe Hanns Eislers an Bertolt Brecht - nach vorläufiger Sichtung 32 - stammen aus den Jahren 1933 bis 1936. Sie bilden ein zusammengehöriges Ganzes. In dem Beitrag werden hieraus die für die Musikforschung wichtigsten Stellen exzerpiert und kommentiert. Größtenteils geht es in den Briefen um Probleme des Brecht-Stückes "Die Rundköpfe und die Spitzköpfe", zu dem Eisler gerade die Musik schrieb. Abgesehen davon werden zahlreiche Aktivitäten Eislers in den ersten Exiljähren behandelt. Eine Reihe bisher unbekannter biographischer Daten konnte mitgeteilt werden.

145 Klingbeil, Eberhard u. Siegfried Flügel: Persönlichkeitsbildende Potenzen in der Arbeitsgemeinschaft Musik. - In: Musik in der Schule. 25 (1974), S. 22 u. S. 29-30.

Vermittlung weiterer musikalischer Werke des nationalen und internationalen Musikschaffens; Gewinnung tieferer Einsichten in ästhetische und kulturpolitische Zusammenhänge; Erfahrungen bei der Arbeit mit dem Rahmenprogramm; Hinweise zur Nutzung aller Möglichkeiten.

146 Kneipel, Eberhard: Werkstruktur und Menschenbild in den Sinfonien von Fritz Geißler. Untersuchungen zum Realismus-Problem in der Instrumentalmusik. - Jena, Diss. A, 1974. 322 S.

Untersuchung der gesellschaftlichen Funktion der Gattung sowie der "Voraussetzungen", die die Gattungstradition dem heutigen Komponisten auferlegt. Die "Analysen" (2. Kapitel) gehen vom einzelnen Detail der Werke aus und schreiten - in den Abschnitten "Material", "Ausdrucksbereiche", "Verknüpfungen", "Verläufe" - zur Untersuchung immer komplexerer musikalischer Zusammenhänge fort. Der Abschnitt "Lösungen" abstrahiert von der Physiognomie der Einzelwerke und bestimmt das ihnen zugrunde liegende sinfonische Prinzip. Das 3. Kapitel ordnet die Ergebnisse der ästhetischen Zentralkategorie "Menschenbild" zu und sucht über die Zusammenschau analysierbarer Fakten und definierbarer Beziehungen zu Feststellungen über Gegenstand und Aussage der Werke zu gelangen.

147 Kneipel, Eberhard: Zu einigen Fragen der gesellschaftlichen Funktion der DDR-Sinfonik und des Rezeptionsprozesses. - In: Ästhetische Erziehung und sozialistische Universität. - Jena: Friedrich-Schiller-Universität 1973. S. 245-254. = Wissenschaftliche Beiträge der Friedrich-Schiller-Universität Jena 1974.

Die Bedeutung der Gattung Sinfonie im sozialistischen Musikschaffen, Voraussetzungen einer gattungsspezifischen Rezeption sowie das Verhältnis zwischen neuen Gestaltungsmitteln und Rezeptionsprozeß werden behandelt.

148 Kneipel, Eberhard: Die Sinfonik Günter Kochans. Anmerkungen zum sozialistischen Realismus im Musikschaffen der DDR. - In: Wissenschaftliche Zeitschrift der Friedrich-Schiller-Universität Jena. 23 (1974), S. 519-530, mit Notenbeisp. = Gesellschafts- u. sprachwissenschaftliche Reihe.

Vier Werke von Günter Kochan - Sinfonietta 196o, Konzert für Orchester (1962), Sinfonie mit Chor (1962/64), 2. Sinfonie (1968) - werden auf die in ihnen angewandten strukturellen und vor allem dramaturgischen Gestaltungsmethoden untersucht. Die musikalisch vergegenständlichten und erlebbaren Haltungen und deren kompositorische Zusammenhänge modellieren und enthüllen mit der Aufeinanderfolge der Ausdrucksbereiche und der Art der Konfliktgestaltung reale gesellschaftliche Prozesse. Im Entwicklungsprinzip der Sinfonik sind die stetigen planvollen Veränderungen der sozialistischen Gegenwart spezifisch vermittelt wiedergegeben - zugleich mit dem Ziel, auf die Wirklichkeit zurückzuwirken.

149 Kneipel, Eberhard: Gerhard Rosenfeld - Violinkonzert; Gerhard Wohlgemuth - Violinkonzert. (Taschentext). - Berlin: VEB Deutsche Schallplatten 1974. Nova 8 85 056.

Schallplatteneinführung.

150 Kobela, Detlef: Lubina Hollan-Raupp (1927-1964). Zum 10. Todestag der verdienstvollen Künstlerin. In: Letopis, Jahresschrift des Instituts für sorbische Volksforschung. R. C, Nr. 17. - Berlin: Akademie der Wissenschaften der DDR 1974. S. 127-131.

Leben und künstlerisch-interpretatorisches Wirken der international anerkannten sorbischen Konzertorganistin Lubina Hollan-Raupp.

151 Kober, Anita: Musikhören als Unterrichtsgegenstand. - Halle, Diss. A, 1974. 206 S.

Ausgehend von der Neugestaltung des Lehrplans, wurde die Stellung des Musikhörens im Gesamtlehrgang des Musikunterrichts und im Zusammenhang mit anderen Unterrichtsfächern untersucht. Auf der Grundlage einer Theorie der Werkbetrachtung sind praktische Vorschläge zur Intensivierung und Rationalisierung der Werkbetrachtung im Unterricht entwickelt und spezifische Methoden der Werkbetrachtung begründet worden.

152 Kober, Anita: Die Verwendung des Lesestreifens zur Entwicklung des geistigen Mitvollzugs beim Musikhören. - In: Musik in der Schule. 25 (1974), S. 453-455, mit Tab.

Dem Hinweis auf. Gestaltung und Bedeutung des Lesestreifens für den Musikunterricht folgen Beschreibung von Grundmodellen, Verfahrensweisen; erste Erfahrungen in der Anwendung.

153 Koch, Ewald: Konzeptionelle Fragen der Bläserausbildung. - In: Forum: Musik in der DDR. Musikschule und Persönlichkeitsbildung. - Berlin: Akademie der Künste der DDR 1974. S. 127-134. = Arbeitshefte. 14.

Angesichts sich ständig steigernder Ansprüche an die Leistungen der Bläser werden organisatorische und inhaltliche Neuerungen in der Ausbildung erforderlich. Sie betreffen zunächst eine altersmäßige Vorverlegung des Beginns, dann aber auch ihre fachmethodischen Voraussetzungen, die wissenschaftlicher Durchdringung bedürfen. Die weitere Vervollkommnung der Unterrichtsliteratur muß vor allem auf anregendes, das Leistungsvermögen förderndes Spielgut für die Unter- und Mittelstufe gerichtet sein.

154 Koch, Klaus-Peter: Polnisch-deutsche Musikbeziehungen im 16. und 17. Jahrhundert. - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 15 (1973), S. 223-234.

Auseinandersetzung mit bürgerlichen deutschen Ansichten zur Rolle der polnischen Musik in bezug auf die deutsche Musik und einigen Ansichten über den polnischen Tanz im Ausland. Den echten polnischen Tänzen werden Tänze nach polnischer Art gegenübergestellt, wobei letztere als zustimmende Reaktion deutscher Komponisten (Albert, Christenius, Demantius, Hasse, Haußmann, Neumark, Vintzius) auf die zahlreich echten Tänze gewertet werden. Aufgezeigt wird ferner das Bezugssystem der Komponisten zur polnischen Musik.

155 Koch, Klaus-Peter: Zur Geschichte eines polnischeri Tanzes am Hofe István Bthorys (1533-1586). - In: Studia Musicologica (Budapest). 14 (1972), S. 203-213.

Ein in verschiedenen europäischen musikalischen Sammlungen etwa zwischen 1580 und 1619 vorkommender polnischer Tanz trägt auch den Titel "Bathory-Tanz". Der Tanz ist mit dem einstigen siebenbürgischen Fürsten und späteren polnischen König István Bāthory (Stefan Batory) in Verbindung zu bringen. Die verschiedenen Konkordanzen dieses Tanzes werden verglichen. Anhand der Entstehungsumstände der Quellen mit diesem Tanz werden Aussagen über die Verbreitungswege dieses Tanzes speziell und derzeitiger polnischer Tänze allgemein gemacht. In einer Strukturanalyse wird dieser Tanz mit anderen polnischen Tänzen verglichen und werden ihre grundsätzlichen Übereinstimmungen festgestellt.

156 Koch, Klaus-Peter: Polnische Tänze in schwedischen Handschriften des 16. und 17. Jahrhunderts. - In: Svenskt Musikhistoriskt Arkiv Bulletin (Stockholm). (1973) 10, S. 1-16.

In schwedischen handschriftlichen Musiksammlungen des 16. und 17. Jahrhunderts sind polnische Tänze mehrfach enthalten. Derzeitige dynastische Beziehungen beider Länder verursachten wesentlich deren Verbreitung in Schweden, aber auch der musikalische Austausch an Universitäten und Kontakte zwischen den Ostseeküsten. Im ersten Abschnitt werden die zur Zeit bekannten schwedischen Quellen mit polnischen Tänzen einschließlich wichtiger Daten zusammengestellt und im zweiten Teil nähere Angaben zur Struktur der Tänze und Entstehungsgeschichte der Handschriften gemacht. Der dritte Teil stellt die Konkordanz dieser Tänze in derzeitigen Quellen Schwedens, Polens, Preußens, Deutschlands, Böhmens, Ungarns und der Slowakei zusammen, was Aussagen über die Verbreitung der Tänze zuläßt.

157 Köhler, Hans Joachim: In memoriam Richard Petzoldt. - In: Musik in der Schule. 25 (1974), S. 154 u. S. 167.

Würdigung.

158 Köhler, Karl-Heinz: Carl Philipp Emanuel Bach. - In: Bachfest. - 49. Bachfest der Neuen Bachgesellschaft Frankfurt (Oder) 1974 (Festheft). - (Leipzig: Neue Bachgesellschaft; Frankfurt/Oder: Rat d. Stadt 1974.) S. 103-107.

Carl Philipp Emanuel Bach, der durch sein Jurastudium mit Frankfurt/O., dem Ort des Bachfestes, verbunden ist, wird in diesem Aufsatz als Meister der Übergangsperiode zwischen J. S. Bach und der Wiener Klassik gewürdigt. Sein musikalisches Wirken wird als Folge der Aufklärung begriffen und in seinen ästhetischen Zusammenhängen dargestellt.

159 Köhler, Karl-Heinz: Max Reger - Größe und Vermächtnis als Problem für unsere Zeit. - In: Weimarer Tage für Musikbibliothekare 1974. - Berlin 1971. S. 48-67.

Das Referat, ursprünglich gehalten auf dem Wissenschaftlichen Regerkongreß März 1973, Meiningen, würdigt Lebenslauf und Wirken Regers im Spiegel der gesellschaftlichen Entwicklung seiner Zeit. Die Bedeutung und Grenzen Regers werden beleuchtet, seine Aussagekraft und die Stilentwicklung werden untersucht. Es ergeben sich notwendige Forderungen für Regerpflege und -Forschung, sowie die Interpretation seiner Werke.

160 Köhler, Siegfried: Heinrich Schütz und der frühbürgerliche Realismus im deutschen Musikschaffen - Anmerkungen zum Persönlichkeitsbild des Komponisten und zur Entwicklung seines Gesamtschaffens. - Halle, Diss. B, 1974. 126 S.

Schützens Persönlichkeit faßte alle bis dahin in Deutschland hervorgetretenen kompositorischen Leistungen zusammen, erfüllte sie mit dem ungebrochenen Kraftstrom italienischer Renaissancekunst und schuf so die Voraussetzungen für eine eigengeprägte nationale Musiksprache, die zur Voraussetzung aller späteren Leistungen deutscher Musikkultur wurde. Schütz trug zugleich zur Demokratisierung der Musik bei und schöpfte in seinen Werken aus dem reichen Schatz volksnaher Intonationen. Er entdeckte neue Möglichkeiten der Darstellung des Menschen im musikalischen Kunstwerk. Schütz wurde zum Begründer des neuzeitlichen musikalischen Realismus auf deutschem Boden. In den Werken Schützens zieht die reale Gestalt des leidenden und kämpfenden Menschen in die deutsche Musik ein. Auf diese Weise bringt Schütz aber auch die Widersprüche der eigenen Zeit, der eigenen Wirklichkeit in seiner Musik zum Ausdruck.

161 Kranz, Dieter: Tragfähige Konzeption. Zur Leipziger "Walküre". - In: Theater der Zeit. 29 (1974) 4, S. 13-16.

Bei allen Einwänden zu szenischen Umsetzungs- und Interpretationsfragen wird der künstlerische Rang der Leipziger Inszenierung dieses zweiten Werkes in Wagners Tetralogie hervorgehoben, indem betont wird, daß heutige Wagner-Interpretation wissenschaftlicher Durchdringung und theatralischer Phantasie bedarf.

162 Kranz, Dieter: Ein Komödiant reinsten Wassers. Der Sängerschauspieler Hanns Nocker. - In: Theater der Zeit. 29 (1974) 2, S. 31-33.

Würdigung.

163 Krause, Ernst: Rebellion und Dialektik. Paul Dessaus Musiktheater-Werke. Zum 80. Geburtstag des Komponisten. - In: Musikbühne 74. - Berlin: Henschelverlag 1974. S. 59-68.

Das Essay versucht das vierteilige Musiktheaterwerk des 80-jährigen Paul Dessau: 'Lukullus', 'Puntila', 'Lanzelot' und 'Einstein' in enger Beziehung zu Brechts Opernästhetik zu betrachten. Opermachen heißt für Dessau: Stoff und Handlung in den Gestus der Musik versetzen. Seine musikalische Dramaturgie, die gemeinsam mit Hanns Eisler entscheidend das Gesicht sozialistischer Musik mitformt, ist geprägt von aktiver revolutionärer Beteiligung, kritischer Kommentierung und scharfer Analyse. Dies führt laut Brecht zwangsläufig aufs Spannungsfeld der Dialektik.
Nachdruck in: Sowjetskaja Musika, 1974, H. 10, S. 109-112.

164 Krause, Ernst: Geburtstagsgruß für Hans Pischner. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 104-106.

Würdigung.

165 Krause, Ernst: Neue Werke unserer Komponisten. Manfred Schubert: "Canzoni amorosi". - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 363-364.

Werkeinschätzung.

166 Krause, Ernst: Altmeister des Taktstocks. Zum 80. Geburtstag von Karl Böhm. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 504-505.

Würdigung.

167 Krause, Ernst: "Ich bin ein Mensch des Theaters". Zum 5o. Todestag von Giaccomo Puccini. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 672-674.

Würdigung.

168 Krause, Ernst: Feinsinniger Musikpoet. Vor 150 Jahren wurde Peter Cornelius geboren. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 750-751.

Würdigung.

169 Krause, Ernst: Einstein. Uraufgeführt an der Deutschen Staatsoper Berlin; Musik: Paul Dessau, Libretto: Karl Mickel, Inszenierung: Ruth Berghaus. - In: Sonntag vom 3.3.1974 (Nr. 9).

Aufführungsbesprechung.

170 Krause, Ernst: Der Intendant am Cembalo. Hans Pischner zum 60. Geburtstag. - In: Theater der Zeit. 29 (1974) 2, S. 34.

Würdigung.

171 Kritiker zur Saison. (1.2.) - In: Theater der Zeit. (1) 29 (1974) 8, S. 10-15; (2) 9, S. 6-15.

Verschiedene Musikkritiker - hauptsächlich aus Berlin - versuchen eine Bilanz des Musiktheaters nach der Saison 73/74 in Einzeluntersuchungen. Spezielle Fragen gelten der Repertoiregestaltung, der Politik der Musikbühnen, den ästhetischen Wirkungsweisen der Inszenierungen sowie den zeitgenössischen Werken.

172 Krumpfer, Hans-Joachim: Zur didaktischen Konzeption des neuen Lehrplans für Blechblasinstrumente unter Berücksichtigung der Unterrichtstätigkeit. - In: Forum: Musik in der DDR. Musikschule und Persönlichkeitsbildung. - Berlin: Akademie der Künste der DDR 1974. S. 134-139. = Arbeitshefte. 14.

Aufgrund der Anordnung Nr. 2 über die Musikschulen ist es erforderlich, einen neuen Lehrplan für Blechblasinstrumente zu erarbeiten. Unter dem Aspekt der Einheit von Erziehungs- und Bildungsprozeß soll er nicht nur den fachlichen Unterrichtsstoff enthalten, sondern den pädagogischen Prozeß in den Grundlinien vorplanen. Zugleich wird in ihm die Abhängigkeit des Methodischen von Ziel und Inhalt deutlich werden; sie bedingt u. a. die Artikulation des Unterrichts. Ratschläge für die fachspezifische Unterrichtspraxis runden den Beitrag ab.

173 Kunze, Lothar: "Fiktives Interview mit einer auf dem Gebiete der Musik tätigen Person" - eine geeignete Methode bei Untersuchungen zur Struktur musikalischer Interessen im Schuljugendalter. - In: Wissenschaftliche Zeitschrift der Pädagogischen Hochschule Zwickau. 9 (1973) 2, S. 77-94. = Gesellschafts- u. sprachwissenschaftliche Reihe.

Der Artikel enthält neben Überlegungen zur Entwicklung vollwertiger musikalischer Interessen bereits im Schuljugendalter detaillierte Angaben zum "fiktiven Interview" als erprobte Befragungsmethode, besonders hinsichtlich ihrer Benutzung zur Diagnostizierung der Gerichtetheit musikalischer Interessen von Schülern der Klassen 5 bis 12. Ein weiterer Abschnitt enthält Ergebnisse, die mit Hilfe dieser Methode im Rahmen einer größeren Untersuchung zur Struktur musikalischer Interessen in sozialistischen Oberschulen der DDR diagnostiziert wurden. Die Analyse aller konzipierten und fixierten Interviewfragen ergab zwei große Zielgebiete:
1. Ausbildung, Qualifizierung und berufliche Stellung, der Schaffensprozeß, d. h. die unmittelbare Tätigkeit, die "Persönlichkeit" und das Privatleben des Interviewpartners,
2. Meinungen, Überzeugungen und Kenntnisse des Interviewpartners zu gesellschaftlich-kulturellen, moralischästhetischen, zu "Jugend"-, zu politisch-weltanschaulichen, zu musikalisch-ästhetischen und zu fach- und tätigkeitsspezifischen Problemen.

174 Kynaß, Hans-Joachim: Eine Woche "Rote Lieder" in Berlin. IV. Festival des politischen Liedes. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 205-209.

Zum IV. Festival des politischen Liedes vom 10.-16. 2. 1974 in Berlin traten 42 Solisten und Gruppen aus 23 Ländern auf Mit Gesängen vom Leben und Klassenkampf, politischen Berichten aus kapitalistischen Ländern, flämmenden Aufrufen zur Stärkung der Volksfront gegen Unterdrückung und Ausbeutung begeisterten sie ein großes Publikum und wirkten anregend auf Liedermacher und die Programmgestaltung der Singegruppen.

175 Lammel, Inge: Politisches Lied und Volkslied in der Gesangspraxis der Arbeiterklasse. - In: Forum: Musik in der DDR. Arbeiterklasse und Musik. - Berlin: Akademie der Künste der DDR 1974. S. 26-51. = Arbeitshefte. 15.

Untergliederung in Kapitel: Gesellschaftliche Funktion und Formen des politischen Kampfliedes; Das Verhältnis der Arbeiterklasse zum Volkslied - Arbeiterlied und Volkslied; vier Monographien internationaler Arbeiterlieder: Internationale, Marseillaise, Brüder, zur Sonne, zur Freiheit, Unsterbliche Opfer.
Das erste Kapitel behandelt Auseinandersetzungen in der deutschen Arbeitermusikbewegung über Funktion, Notwendigkeit und Wert, Gestaltung und Darbietung des Arbeiter- und Arbeiterchorliedes, des sogenannten Tendenzliedes, mündend in der Fragestellung: Kampf- oder Kunstwert.

176 Lammel, Inge: Arbeiterlied und Volkslied. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974) , S. 280-284.

Das Verhältnis der Arbeiterklasse zum Volkslied ist geprägt durch ihre soziale Lage. Es wurden von ihr nachweislich in zugespitzter Klassenkampfsituation als unreal und nutzlos betrachtet und seine Weiterentwicklung durch Aufnahme zeitgemäßer Inhalte gefordert. So wurde das Arbeiterlied als gültige Weiterführung der Volksliedtradition im Zeitalter des Kapitalismus gewertet. Der Mißbrauch des Volksliedes durch den deutschen Faschismus veranlaßte die Arbeiter, sich für die Bewahrung des fortschrittlichen Kulturerbes verantwortlich zu fühlen.

177 Lammel, Inge: Hanns Eislers Wirken für die Einheitsfront in der internationalen revolutionären Musikbewegung. - In: Mitteilungen der Akademie der Künste der DDR. 12 (1974) 2, S. 7-9.

Im Auftrag des Internationalen Musikbüros, der internationalen Vereinigung revolutionärer Musikorganisationen mit dem Sitz in Moskau, nutzte Hanns Eisler viele sich bietende Gelegenheiten, für die revolutionäre Einheitsfront aller Arbeitersänger und progressiven Berufsmusiker im Kampf gegen den Faschismus zu werben. Höhepunkt internationaler antifaschistischer Zusammenarbeit war die Durchführung der Internationalen Arbeitermusikolympiade 1935 in Strasbourg, an deren Vorbereitung und Gelingen Hanns Eisler hervorragenden Anteil hatte.

178 Landeck, Ernst: Zur Bläserproblematik aus medizinischer Sicht unter besonderer Berücksichtigung des Nachwuchses. - In: Forum: Musik in der DDR. Musikschule und Persönlichkeitsbildung. - Berlin: Akademie der Künste der DDR 1974. S. 122-127. = Arbeitshefte. 14.

Die grundsätzliche Bedeutung und Notwendigkeit einer medizinischen Betreuung des Bläsernachwuchses an den Musikschulen wird erläutert. Dabei stehen Fragen der Instrumentenwahl und Eignung im Vordergrund. Es werden Vorschläge gemacht, die eine verbesserte medizinische Betreuung, insbesondere des Bläsernachwuchses, ermöglichen. In diesem Zusammenhang wird auch die Problematik der Berufsbläser gegenübergestellt und das Erfordernis einer hochspezialisierten, komplexen und kontinuierlichen Diagnostik und Therapie aufgezeigt, um berufsbedingte Erkrankungen zu vermeiden und das Leistungsvermögen der Musiker entsprechend dem Alter günstig zu beeinflussen.

179 Lange, Christian: Vorschläge und Anregungen zur gesanglichen Erarbeitung und Interpretation mehrstimmiger Lieder. Aufgaben und Beispiele aus dem Stoff der Klassen 5 bis 8. (1.2.) - In: Musik in der Schule. (1) 25 (1974) 4, S. 139-147; (2) 5, S. 187-191.

Ausgehend von grundsätzlichen methodischen Überlegungen zum mehrstimmigen Singen, wird auf sämtliche im Lehrplan genannten mehrstimmig auszuführenden Lieder' mit entsprechenden Hinweisen eingegangen. Der Beitrag bietet Lösungsvorschläge und Beispiele für eine systematische Steigerung der Anforderungen und berücksichtigt auch Situationen unterschiedlichen Niveaus. In gesonderten Teilen werden die Zwei- und Dreistimmigkeit für gleiche Stimmen in den Klassen 5 und 6 sowie die Problematik der Einbeziehung mutierender Schüler und die Anbahnung des gemischstimmigen Singens in den Klassen 7 und 8 behandelt.

180 Lange, Christian: Zur Verwendung der Blasharmonika im Musikunterricht der unteren Klassen. - In: Musik in der Schule. 25 (1974), S. 482-485.

Nachteile der diatonischen Blasharmonika (Triola) für den Gebrauch im Unterricht; Anwendungsmöglichkeiten der chromatischen Blasharmonika (Simona): Liedvorspiel, 2. Stimme, Musikhören; außerunterrichtlicher Bereich.

181 Lange, Wolfgang: Eine Oper gegen Rassismus. Zur Uraufführung "Reiter der Nacht" von Ernst Hermann Meyer und Günther Deicke an der Deutschen Staatsoper Berlin. - In: Theater der Zeit. 29 (1974) 2, S. 6-10.

Diese Kritik versucht über die eigentliche Werk- und Aufführungsbesprechung hinaus, Kritikmaßstäbe herauszufordern und die publizistische Wertung, die jeder Opern-Novität vorausgeht, auf ihren Wert zu befragen.

182 Lange, Wolfgang: Ich lebe gern. Zur Uraufführung "Einstein" von Dessau/Mickel. - In: Theater der Zeit. 29 (1974) 4, S. 6-11.

Die Kritik befaßt sich mit der Tatsache, daß diese Oper nur bedingt biografische Züge Einsteins trägt, daß vielmehr die Figur des Einstein für eine der wichtigsten Probleme gerade unserer Gegenwart steht: die humanistische Verantwortung der Wissenschaft.

183 Lange, Wolfgang: In: Theater der Zeit. Im Gespräch. Musical in der Talsohle. - 29 (1974) 4, S. 39.

Anhand von Spielplanbeobachtungen und allgemeinen Tendenzen zur Gattung Musical in der DDR wird konstatiert, daß das Musical-Schaffen in der DDR stagniert. Eine wesentliche Ursache liegt in dem kleinen Autoren-Kreis und in der geringen Attraktivität dieser Gattung für jüngere, begabte Komponisten.

184 Lange , Wolfgang: Über "Einstein". Gespräch mit einem Lehrlingskollektiv des Werks für Fernsehelektronik Berlin. - In: Theater der Zeit. 29 (1974) 5, S. 22-25.

Im Hintergrund des Gesprächs über Paul Dessaus neue Oper "Einstein" mit Lehrlingen des Berliner Werks für Fernsehelektronik steht das Bemühen, das Verhältnis von jugendlichem Publikum und zeitgenössischer Oper aufzuzeigen. Schwerpunkte des Gesprächs: die musikalische Rezeption, der Symbolgehalt einzelner Szenen, die Einstein-Figur.

185 Lange, Wolfgang: Sorgen mit der Durchschnittlichkeit. Marginalien zur Musiktheater-Saison 73/74. - In: Theater der Zeit. 29 (1974) 8, S. 8-10.

Kritische Bemerkungen zum Leistungsstand der Musiktheater in der DDR nach der Saison 73/74. Bedauert wird der spürbare Substanzverlust der Komischen Oper, die von ihrer ausstrahlenden Wirkung auf die anderen Musikbühnen des Landes eingebüßt hat. Wie wohl es an kleineren Theatern durchaus qualitätsvolle Aufführungen gab, prägt mangelnde darstellerische Qualität der Solisten besonders das Erscheinungsbild der Inszenierungen an kleineren wie mittleren Theatern. Hervorhebung einiger musiktheatralischer Höhepunkte: Walküre (Leipzig), Don Pasquale, Einstein (Staatsoper Berlin), Zauberflöte (Potsdam), Mavra (Dresden). Negativ ist nach wie vor das mangelnde Interesse der Musikbühnen, sich der zeitgenössischen Oper zuzuwenden.

186 Lange, Wolfgang: Mitunter gar nicht heiter. Zwei DDR-Stücke mit Musik in vier Inszenierungen. - In: Theater der Zeit. 29 (1974) 9, S. 26-30.

Anhand von zwei nachgespielten Stücken mit Musik - "Das Durchgangszimmer" (Bernd Wefelmeyer/Heinz Kahlau) und "Man liest kein fremdes Tagebuch" von Conny Odd/Maurysy Janowski) wird auf das Verhältnis von Anspruch des Stücks und szenischer Realisierung an den Theatern Zwickau, Senftenberg, Magdeburg, Dresden (Staatsoperette) eingegangen.

187 Lange, Wolfgang: Paul Dessau zum 80. Geburtstag. - In: Theater der Zeit. 29 (1974) 12, S. 8-9.

Würdigung.

188 (Lattmann, Gunhild:) Moskau, Leningrad, Odessa. Ein Gespräch mit Fritz Steiner über die Praxis des heiteren Musiktheaters in der Sowjetunion. - In: Theater der Zeit. 29 (1974) 8, S. 40-41.

Diskussion über neue in der SU entstandene Musicals, Es wird auf das starke Interesse sowjetischer Operettentheater an bürgerlichen Operetten in konventionellen Aufführungen hingewiesen und zum Abschluß die Ausbildung von Musical-Darstellern in der DDR behandelt.

189 Laux, Karl: Wesen und Werk Bedrich Smetanas. Zum 150. Geburtstag des Komponisten. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 149-152.

Bei dem Versuch, in Kürze einen überblick über das Gesamtschaffen Smetanas zu geben, kam es darauf an zu zeigen, wie sich in ihm die Geschichte seines Volkes, mit dem er sich innig verbunden fühlte, widerspiegelt. Er schenkte seinem Volk die Nationaloper und das Nationalepos, stets - auch in seinen Klavierwerken - in enger Beziehung zur Folklore.

190 Lesching, Jochen: Paul Rahner u. Eckard Paul: Erfahrungen im Liedschaffen für die X. Weltfestspiele. - In: Musikforum. 18 (1973) 9, S. 2-5.

Es wird ein überblick über die anläßlich der X. Weltfestspiele in Berlin entstandenen Lieder gegeben, deren Schaffung durch einen Liedwettbewerb aktiviert wurde. Kriterium war, dem Anliegen gemäß, die politische Zielstellung, die Demonstration für den Frieden durch die Jugend aller Kontinente. Auf Grund der Erfahrungswerte der Auswahljury sollen künftig staatliche und gesellschaftliche Aufträge das Entstehen solcher Lieder fördern und begabten Autoren und Komponisten Unterstützung gewähren. Die gewonnenen Erkenntnisse werden in einem Liedwettbewerb anläßlich des 25. Jahrestages der DDR, veranstaltet vom Staatlichen Komitee für Rundfunk, einfließen.

191 Lichtenberg, Lukas: Blas lebt. Zur Uraufführung "Fiesta" von Robert Hanell in Weimar. - In: Theater der Zeit. 29 (1974) 8, S. 20-22.

Anhand der neunten Oper von Hanell wird dessen stetige Entwicklung als Musikdramatiker hervorgehoben. Die Eignung des Stoffes für die Oper (Zeit: 1948 Spanien) und seine dichte librettistische Formung (wenngleich die Sprachqualität verbesserungswürdig scheint) wird ebenso akzentuiert wie die al-fresco-artige Kompositionsweise, die besonders im Passionsspiel der Oper ihren Höhepunkt hat.

192 Lippold, Eberhard: Das Kunstwerk als Ausgangspunkt der Kunstwirkung und Instrument der künstlerisch-ästhetischen Erziehung. - In: Ästhetische Erziehung und sozialistische Universität. - Jena: Friedrich-Schiller-Universität Jena 1973. S. 239-342. = Wissenschaftliche Beiträge der Friedrich-Schiller-Universität Jena 1974.

Der ästhetische Gehalt von Kunstwerken ist historisch-konkret determiniert nicht nur durch die gesellschaftlichen Verhältnisse ihrer Entstehungszeit, sondern auch durch den Charakter der Kultur jener Gesellschaft, die sich diese Kunstwerke aneignet.

193 Lippold, Eberhard: Ästhetische Ansprüche der Arbeiterklasse und sozialistische Musikentwicklung. - In: Arbeiterklasse und kulturelles Lebensniveau. - Berlin: Dietz 1974. S. 216-221.

Die Entwicklung des Verhältnisses werktätiger Hörer zur neuen Musik nach dem 2. Musikkongreß untersucht die Beziehung zwischen geistig-weltanschaulichen Ansprüchen an Musik und Hörerfahrungen.

194 Lippold, Eberhard, Erhard John u. Michael Rammler: Kunst und sozialistische Bewußtseinsbildung. [Kap. 2.] - Berlin: Dietz 1974. 372 S.

Das Kunstwerk wird als Objekt der Kunstrezeption und Ausgangspunkt der Kunstwirkung dargestellt und Struktur des künstlerischen Bildes, gesellschaftliche Wirkungsbedingungen des Kunstwerkes, Ensemblewirkung der Künste und relative Stabilität und Veränderlichkeit der Gattungen und Genres untersucht.

195 Löbner, Karl-Heinz: Werkanalyse - eine neue Disziplin im Studienprogramm Musikerziehung. - In: Wissenschaftliche Zeitschrift der Pädagogischen Hochschule Zwickau. 9 (1973) 2, S. 33-39. = Gesellschafts- u. sprachwissenschaftliche Reihe.

Erläutert werden vom hochschulpädagogischen Standpunkt aus, die Zielstellung und Bedeutung der Studiendisziplin Werkanalyse für die Ausbildung von Musiklehrern. Es werden Hinweise zur Führung des Faches gegeben und erste Erfahrungen ausgewertet. Die Ausführungen konzentrieren sich auf drei Schwerpunkte: 1. Inhalt des Faches und Beitrag zur Herausbildung marxistisch-leninistischer Grundpositionen, 2. Auszubildende Fähigkeiten, Anforderungen, Bezug zur Praxis auf der Grundlage des Studienprogramms, 3. Empfehlungen für die Analyse und Betrachtung musikalischer Werke. Abschließend werden Aspekte genannt, die prinzipiell bei der Analyse von Musik zu beachten sind.

196 Loitsch, Hans Christian: Die Widerspiegelung antikommunistischer Grundpositionen im Musikschulunterricht der B[undes] R[epublik] D[eutschland.] - In: Musikforum. 19 (1974) 1, S. 7-11.

Die Proklamierung des "unpolitischen" und "offenen" Musikunterrichts in der BRD wird durch eingehende Analysen von Unterrichts- und Stoffplänen im Fach Musik der einzelnen Bundesländer widerlegt. Dabei zeigt sich, daß heute gerade in der BRD die Musik als ein Mittel des politischen Kampfes benutzt wird und sogar Werte des humanistischen Kulturerbes stark in Frage gestellt werden. In Verbindung mit anderen Unterrichtsfächern wie beispielsweise Erdkunde und Geschichte werden eindeutig reaktionäre und antikommunistische Tendenzen an die Schüler herangetragen. Durch partielles Hochspielen von U-Musik, Pop und Beat wird jedoch die Rolle der Musik als Ideologieträger weitgehend verschleiert und somit die allseitige Manipulation der Volksmassen verdeckt.

197 Machlitt, Manfred: Neue Werke unserer Komponisten. Nikolai Badinski: Konzert für Violine und Orchester. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 40-41.

Werkeinschätzung.

198 Maertens, Willi: Georg Philipp Telemann und seine Interpreten Margaretha Susanna und Johann Kayser. - In: Telemann-Renaissance. Werk und Wiedergabe. - Magdeburg 1973. S. 68-85. = Magdeburger Telemann-Studien. 4.

Anhand von Quellen wird der Lebensweg einer führenden Sängerin der Aufklärung beleuchtet, die einen wesentlichen Anteil an der Aufführung und Interpretation Telemannscher Werke hatte. Der Einblick in die damalige Opernpraxis verdeutlicht zugleich auch sozialgeschichtliche und genrespezifische Aspekte.

199 Mainka, Jürgen: Zur Vorstellung von musikalischer Tradition am Beginn unseres Jahrhunderts. - In: Deutsches Jahrbuch der Musikwissenschaft, für 1972. Jg 17. - Leipzig: Edition Peters 1974, S. 25-51.

In der musikalischen Entwicklung des XX. Jahrhunderts werden ästhetische Wertungen zu großen Teilen und in neuartiger Weise durch historische Kriterien bestimmt. Es entsteht das Problem sogenannter "historischer Legitimation". Eine Schein-Alternative bilden die Vorstellungen bloßer "materieller" Progression einerseits und Bewußtseins-Entwicklung leugnender "Ontologie" andererseits. Man kann sagen, daß wie Schönberg besonders erstgenannte so Strawinsky besonders letztgenannte Tendenzen exponierte. Die Berührungspunkte mit anderen Künsten sind deutlich, nicht zuletzt auch mit der Literatur (Musikphilosophie im Werk Thomas Manns, Hermann Hesses). - Die Ausführungen zum Thema erläutern einige Widerspiegelungen (nicht Parallelen) genannter Tendenzen in der erzählenden Literatur. Die in den meisten ästhetischen Wertungen wirksame Vorstellung heiterer, "freier" Repristination oder strenger historischer Determiniertheit kann so auch in ihrer Relation zu musikalischen Strukturen stärker festgelegt und eine "vom Kopf auf die Füße gestellte" Auffassung der Entwicklung musikalischen Materials (Hanns Eisler) präzisiert werden.

200 Mainka, Jürgen: Bericht: Mendelssohn-Kolloquium in Leipzig. - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 15 (1973), S. 213-215.

Das Mendelssohn-Kolloquium anläßlich der Mendelssohn-Ehrung in Leipzig vom 2. bis 3. November 1972 befaßte sich mit der Neueinschätzung und -Wertung des Mendelssohn-Bildes und seines Werkes. Themen zur philosophischen und ästhetischen Position, zum Jugendwerk und Stilprägung und zu Mendelssohns Aktivität im öffentlichen Musikleben hatten zum Ziel, das überlieferte romantische Sentiment des Mendelssohn-Bildes und -Werkes abzubauen und einer realistischen Deutung Raum zu geben, wobei besonders die aktiven Reform-Bestrebungen Mendelssohns gegen den Konservatismus in Musikleben und Musikerziehung einen wesentlichen Bezugspunkt bildeten.

201 Markert, Eva-Marie: Die Schulung des gesanglichen Ausdrucksvermögens als bildende und erziehende Aufgabe des Singens in der Schule. (1.2.) - In: Musik in der Schule. (1) 25 (1974) 6, S. 258-259; (2) 7/8, S. 323-324.

Das ausdrucksvolle Singen als künstlerische Tätigkeit erfordert im Prozeß des Unterrichts die Wechselbeziehung folgender drei Ebenen: - die sozial-kommunikative Haltung; - die Stimmtechnik; - die künstlerisch-ästhetische Produktivität des Sängers als aktiv-schöpferische Tätigkeit. Die Zielstellungen des Lehrplans hinsichtlich der Entwicklung der Singequalität sollten systematisiert werden und durch differenzierte Angaben von Klasse 1-12 in ihren Anforderungen unter Berücksichtigung der alterstypischen Besonderheiten präzisiert werden, um Diskrepanzen zwischen den Zielstellungen im Lehrplan, dem Anspruchsniveau des Liedgutes sowie dem stimmphysiologischen Leistungsvermögen der Schüler zu überwinden. Im Teilgebiet Singen sollten enge Wechselbeziehungen zwischen ästhetisch-gesangstheoretischen und persönlichkeitstheoretischen Aspekten hergestellt werden.

202 Markowski, Liesel: Unsere Musik - Bestandteil der sich ändernden Wirklichkeit. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 1-6.

Herausgestellt wird die wesentliche Rolle der Kultur und die Verantwortung der Kulturschaffenden gegenüber den Werktätigen aller Schichten. Anhand detaillierter Beispiele werden die Realisierung kulturpolitischer Postulate und die Demokratisierung des sozialistischen Kultur- und Kunstlebens dargestellt und auf die enge Verbindung von Theorie und Praxis auf allen Gebieten der Kultur hingewiesen.

203 Markowski, Liesel: Schallplattenmosaik. - Eisler-Edition auf Nova. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 113 u. S. 116-118.

Bericht über die Schallplattenedition mit Werken Hanns Eislers.

204 Markowski, Liesel: Neue Werke unserer Komponisten. Jean Kurt Forest: Violinkonzert. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 169-170.

Werkeinschätzung.

205 Masch, Hansjörg: Brandenburger Erfahrungen in der Musiktheaterarbeit für Kinder. - In: Zur Musiktheaterarbeit für junge Zuschauer. - (Berlin:) Verband der Theaterschaffenden der DDR 1974. S. 4-11. = Material zum Theater. 38. [Umschlagt.]

Das Fehlen jeglicher Rezeptionserfahrungen in bezug auf Musiktheaterrezeption bei Kindern erschwert die Klärung darüber, welche Methoden und Mittel zur rezeptiven Auseinandersetzung mit Musik für Jugendliche die geeigneten sind. Verschiedene Versuche der Aufführung von Werken zeitgenössischer Komponisten, eigens für Kinder geschaffen, zeigten, daß Musik mit überschaubarer Struktur, die zum Wiederfinden von Motiven anregt und über farbige Instrumentation und ausgeprägten Rhythmus verfügt, die Aufmerksamkeit eines jungen Publikums am meisten fesselt. Bisher völlig uneinsichtig ist der Hörvorgang der Kinder beim Auftreten komplexer theatralischer Kunstformen. Der Lösung dieser Problematik gilt eine verstärkte Zusammenarbeit zwischen Musikerziehung und Theater, um die Entwicklung in der Musiktheaterarbeit für Kinder zu beschleunigen.

206 Materialien der Musikkonferenz des Bezirkes Halle vom 17. April 1974 im Klubhaus des VEB Leuna-Werke "Walter Ulbricht". - (Halle: Rat des Bezirkes 1974.) 53 S. [Umschlagt.]

Die Broschüre enthält ein Hauptreferat von Prof. Walther Siegmund-Schultze sowie Diskussionsbeiträge von:
Hugo Meneges, Jochen Ritter, Olaf Koch, Wolfgang Gebbert, Eva Leiser, Hans J. Wenzel, Horst Irrgang, Konrad Sasse, Theodor Körner, Wolfgang Lesser, Horst Rittge, Gerhard Schober, Helmut Eschrich u. Richard Stephan.

207 Mayer, Günter: Historischer Materialstand. Zu Hanns Eislers Konzeption einer Dialektik der Musik. - In: Deutsches Jahrbuch der Musikwissenschaft für 1972. Jg 17. - Leipzig: Edition Peters 1974, S. 7-24.

Durch den materialistischen Historismus von Marx wurde die spezifische Qualität der Gesellschaft gegenüber der Natur erfaßt. Das Verständnis für die letzten Endes sozialgeschichtliche Determination auch der musikalischen Entwicklungsprozesse führt zur Aufhebung der ausschließlichen Ableitung von spezifisch-musikalischen Gesetzmäßigkeiten und Wertkriterien aus Naturgesetzen, -energien, -kräften, zur Aufdeckung der konservativen Tendenz der auf Naturggegründeten Musikkonzeptionen. Das musikalische Material ist demnach nicht naturgegebener "Werkstoff" sondern vor allem historisch sich wandelndes Produkt, das dem allgemeinen Gesetz der materiellen und geistigen Produktion unterliegt und von den sozialen Interessen bestimmter Klassen und Gruppen der Gesellschaft seiner Funktion und Struktur mitgeprägt wird. Die dem jeweiligen Entwicklungsstand musikalischer Produktion und Konsumtion entsprechende, durch bestimmte Verfahrensweisen vermittelte Ausprägung der Materialdimension der Beziehungen zwischen diesen werden im Begriff des historischen Materialstandes erfaßt, vergleichbar im Entwicklungsniveau gesellschaftlicher Produktivkräfte, dem Sprachzustand und der jeweiligen Praxis der Sprachverwendung. Die in authentischen Kompositionen sich durchsetzende, qualitativ neue Strukturierung der für eine bestimmte Periode verbindlichen Grundbestimmungen des musikalischen Materials führt zu einer Materialrevolution, einem neuen historischen Materialstand, Zum Begriff des neuen Materials gehört als Gegenbestimmung der des verbrauchten Materials. Der jeweilige Materialstand wird als Reflex und Agens eines bestimmten Gesellschaftsstandes begriffen. Mit dieser auf den dialektischen Determinismus gegründeten Auffassung, die Eisler im Ansatz vertreten hat, konnte die mechanistische Abbildtheorie überwunden werden.

208 Mayer, Günter: Über die musikalische Integration des Dokumentarischen. - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 15 (1973), S. 167-172.

Die Tendenz zur dokumentierenden Haltung in den Künsten tangiert auch die Musik, weniger durch Verwendung der "akustischen Fotografie" als vielmehr durch die Beziehung auf Text- und Bilddokumente in Vokal-, Bühnen- und Filmmusik. Im Werk von Eisler, Dessau, Nono wird die realistische Möglichkeit der Integration ausgeprägt. Entscheidend ist hier, sozialhistorisch wesentliche Zusammenhänge durchschaubar zu machen. Wesentlich davon unterschieden ist die offen antirealistische Beziehung auf Dokumente im Werk Stockhausens, Kagels. Hier wird in der Form scheinkritischer Desillusionierung, auf der Basis eines technokratischen Kosmopolitismus der Zynismus zur zentralen Kategorie. Gegenüber der Ästhetisierung einer reaktionären Politik zielt die sozialistisch-realistische Konzeption in der Integration des Dokumentarischen auf die Politisierung der Musik im Interesse fortschreitender Veränderung von Realität und Musik.

209 Mayer, Günter: Hanns Eisler - Septett Nr. 2 "Zirkus", Nonett Nr. 1 (Variationen), Nonett Nr. 2 (Suite). (Taschentext) . - Berlin: VEB Deutsche Schallplatten 1973. Nova 8 85 038.

Schallplatteneinführung.

210 Mayer, Günter: Hanns Eisler - Frühe Kammermusik. Scherzo für Streichtrio. Bläserdivertimento op. 4, Streichduo op. 7, Sechs Lieder op. 2, Palmström op. 5, Zeitungsausschnitte op. 11. (Taschentext). - Berlin: VEB Deutsche Schallplatten 1973. Nova 8 85 040.

Schallplatteneinführung.

211 Mayer, Günter: Hanns Eisler - Kammermusik aus dem Exil. Präludium und Fuge über B-A-C-H, Sonate für Flöte, Oboe und Harfe, Violinsonate ("Die Reisesonate"), Streichquartett 1937, "Vierzehn Arten den Regen zu beschreiben". (Taschentext). - Berlin: VEB Deutsche Schallplatten 1973. Nova 8 85 041.

Schallplatteneinführung.

212 Mětšk, Frido: Jurja Pilkowe zawostajenstwo w Serbskim kulturnym archiwje (Nachlaß von Jurij Filk im sorbischen Kulturarchiv, sorb.) - Budyšin: Dom za sorbske ludowe wumelstwo 1974. 48 S.

Der "Nachlaß von Jurij Pilk im sorbischen Kulturarchiv" wurde 1974 als Dokumentation zu Leben und Werk des sorbischen Komponisten J. Pilk (1858-1926) vom Haus für sorbische Volkskunst/Bautzen herausgegeben.

213 Meyer, Ernst Hermann: Zur Entwicklung des Musikschaffens in unserer Republik. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 641-655.

Der Aufbau einer musikalischen Volkskultur nach der Gründung der DDR, die Schaffensentwicklung im ersten Jahrzehnt sowie neue konzeptionelle und differenziertere Gestaltungsweisen in den sechziger Jahren werden dargestellt. Erfolgreiche Erlebnisse seit dem VII. Parteitag sind in der Vielseitigkeit des Musikschaffens in allen Genres in engeren Kontakten mit den Hörern zu sehen. Ausblickend wird auf die nächsten Aufgaben des Musikschaffens und auf Verpflichtungen des Verbandes der Komponisten und Musikwissenschaftler der DDR gegenüber dem Musikleben der DDR seit dem II. Musikkongreß verwiesen.

214 Meyer, Ernst Hermann: "... daß unserer Sache die Zukunft gehört". Gedanken zum 25jährigen Bestehen der DDR. -In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 577-583.

Anläßlich des 25jährigen Bestehens der DDR wird eine Bilanz der geleisteten kulturellen Arbeit, die zugleich auch ideologische Arbeit war, gezogen. Eingebettet in diese Entwicklung ist die Arbeit des Verbandes der Komponisten und Musikwissenschaftler der DDR. Die prozessuale Durchdringung von gesellschaftlichen, funktionellen, schöpferischen und weltanschaulichen Elementen führte zu einem produktiven Miteinander von Musikwissenschaft und Musikschaffenden. Wirkung und Radius dieses Gremiums waren einmal nach außen, in der
festen Position gegenüber spätbürgerlichen Ideologien, begründet, zum anderen aber nach innen, auf die Aktivierung und Realisierung kulturell-ästhetischer Postulate, gerichtet. Aufbau einer auf Traditionen basierenden sozialistischen Nationalkultur, Parteilichkeit von Leben und Kunst waren Forderungen, die wegweisend sowohl für die eigene als auch für die Zusammenarbeit mit der Sowjetunion und anderen sozialistischen Ländern waren.

215 Meyer, Ernst Hermann: Gedanken zu Heinrich Schütz' musikgeschichtlicher Rolle. Vortr. auf d. Wiss. Konferenz über Heinrich Schütz und seine Zeit am 6. Nov. 1972 in Dresden. - In: Bulletin des Musikrates der DDR. 9 (1972), S. 197-203.

Der Versuch einer Eingliederung des Werks von Heinrich Schütz in den allgemeinen Geschichtsprozeß des 17. Jahrhunderts sowie der Überleitung des Werkes dieses Meisters und seiner Auswirkungen auf spätere Generationen.

216 Michel, Paul: Die Verwirklichung der ästhetischen Erziehung im Musikunterricht der sozialistischen Schule. - In: Forum: Musik in der DDR. Musikschule und Persönlichkeitsbildung. - Berlin: Akademie der Künste der DDR 1974. S. 29-42. = Arbeitshefte. 14.

Ausgehend von der Funktion der ästhetischen Erziehung und Bildung im Rahmen der Allgemeinbildung bei der Entwicklung der sozialistischen Persönlichkeit, wird der spezifische Beitrag der Musikerziehung zur ästhetischen Erziehung bestimmt. Der umfassende, komplexe Charakter der ästhetischen Erziehung und Bildung, die Kooperation und Koordinierung der wissenschaftlichen und künstlerischen Unterrichtsfächer, die Zusammenarbeit zwischen den einzelnen Bereichen der künstlerischen Erziehung, die Kooperation aller musikalischen Erziehungsträger inner- und außerhalb der Schule, die Einheit von ästhetischer und weltanschaulich-moralischer Erziehung, die Gleichberechtigung aller Musikgattungen im musikalischen Erziehungsprozeß, die Einheit von Musikleben, Musikerziehung und künstlerischer Selbsttätigkeit werden als Grundprinzipien herausgestellt und deren Verwirklichung an Beispielen demonstriert.

217 Michel, Paul: A zenei nevelés léléktani alapjai (Psychologische Grundlagen der Musikerziehung, Ungar.) - Budapest: Zenemukiadó 1974. 160 S.

Übersetzung des beim VEB Breitkopf & Härtel, Leipzig 1968, erschienenen Buches: Paul Michel, Psychologische Grundlagen der Musikerziehung = Handbuch der Musikerziehung, herausgegeben von W. Siegmund-Schultze, Siegfried Bimberg, Paul Michel und Konrad Niemann, Teil II.

218 Michel, Paul: On physical and psychological acceleration. Effects on the musical development during childhood and adolescence (Über physische und psychische Akzeleration. Die Auswirkungen auf die musikalische Entwicklung im Kindes- und Jugendalter, engl.) - In: New patterns of musical behaviour of the young generation in industrial societies. Ed.: Irmgard Bontinck. - (Wien: Universal-Edition 1974.) S. 183-191. = Universal-Edition. No. 26 246.

Ausgehend von der durch die vielfältigsten Determinanten in den letzten Jahrzehnten verursachten Beschleunigung der psychophysischen Ontogenese des Menschen, wird auf der Grundlage musikpsychologischer Forschungsergebnisse nachgewiesen, daß sich in diese auch eine Akzeleration der musikalischen Entwicklung einordnet. Unter diesem Aspekt können die bisher als typische Alterscharakteristika erklärten Altersnormen musikalischer Entwicklung nicht mehr als das optimal Erreichbare betrachtet werden. Die Kinder des Vorschulalters und der ersten Schuljahre vor allem erfassen auf Grund ihres tätigen Umgangs mit Musik - vor allem durch die Massenmedien - Hör- und Singemodelle, die ihnen Rezeption, Reproduktion und Wiedererkennen weitaus anspruchsvollerer Musik ermöglichen, als das ihnen noch heute Didaktik und Methodik zutrauen wollen. Es wird gezeigt, welche Schlußfolgerungen daraus die Musikerziehung, in der DDR bei der Aufstellung der Bildungs- und Erziehungspläne bzw. Lehrpläne für alle Stufen des einheitlichen sozialistischen Bildungssystems gezogen hat.

219 Michel, Paul: The Optimum development of musical abilities in the first years of life (Die optimale Entwicklung musikalischer Fähigkeiten in den ersten Lebensjahren, engl.) - In: Psychology of music - The yournal of the society for research in psychology of music and music education (London). 1 (1973) 2, S. 14-20.

An Hand von Forschungsergebnissen über die Entwicklung der Hör- und Singefähigkeiten im Säuglings-, Kleinkind- und Kindergartenalter wird nachgewiesen, daß die seither angenommenen, starr fixierten Altersnormen musikalischer Entwicklung bei Bereitstellung entsprechender Entwicklungsbedingungen wesentlich überschritten werden können. Entsprechende Aufgabenstellungen für die musikalische Erziehungsarbeit in Elternhaus, Kinderkrippe und Kindergarten werden abgeleitet. Sie wollen auf irrigen Altersnormierungen beruhende methodische Hemmnisse, vor allem die Verspätung didaktisch-methodischer Maßnahmen, abbauen helfen. Es wird schließlich die Beachtung dieser Forderungen im einheitlichen sozialistischen Bildungssystem der DDR charakterisiert.

220 Michel, Paul: Ergebnisse musikpsychologischer Forschungen über die Bedeutung der zeitgenössischen Musik für die Musikerziehung im Vorschulalter und jüngeren Schulalter. - In: Musica Viva in Schola. (Konferenzbericht), - Brno: Universita J. E. Purkyné 1973, S. 19-30.

Musikalische Hör- und Erlebnisfähigkeit sind allein Produkt der Entwicklung, die sich in aktiver Auseinandersetzung der Kinder mit Musik, insbesondere im Prozeß der musikalischen Erziehung und Bildung vollzieht. Die Kinder finden den Weg zur zeitgenössischen Musik nicht erst über die Brücke des musikalischen Erbes. Es gibt kein "biogenetisches Prinzip" im Musikhören, wonach den Kindern im Vorschulalter oder frühen Schulalter allein "elementare" oder "frühe Musik der Vergangenheit" zugänglich sei. Die Entwicklung der Hör- und Erlebnisfähigkeit für Musik des Erbes und der Musikerziehung vollzieht sich nicht im zeitlichen Nacheinander, sondern in gleichzeitigem Miteinander. Die musikalische Erziehung muß deshalb von Kleinkind an das Erschließen sowohl des musikalischen Erbes als auch der Gegenwartsmusik ermöglichen. Es gilt, noch mehr anspruchsvollere Musik für diese Altersstufe zu schreiben. Besonders wertvolle Kompositionen für Kinder von Kabalewski und Dessau werden besprochen.

221 Michel, Paul: Grundfragen der musikalischen Begabungsdiagnostik. (1.2.) - In: Musik in der Schule. (1) 24 (1973) 12, S. 474-478;	(2) 25 (1974) 1, S. 10-14.

In kritischer Auseinandersetzung mit musikalischen Begabungstests (Seashore, Rupp, Révész), mit deren den bürgerlichen Begabungs- und Präformationstheorien verhafteten quantitativen, korrelationsstatistischen und faktorenanalytischen formalen Wertungen werden neue, an den Musikschulen der DDR unter der Leitung des Verfassers entwickelte Diagnose-Verfahren dargestellt und begründet, deren Kernstück die marxistische Grundauffassung ist, daß die Diagnostik musikalischer Begabungen nur geschehen kann, indem viele Kinder frühzeitig musikalisch optimal gebildet und erzogen werden. Deshalb gründet sich die Begabungsdiagnostik auf ein einjähriges Trainingsprogramm allgemein-musikalischer und instrumentaler Entwicklung für möglichst viele Kinder des Vorschulalters (5./6. Lebensjahr), um eine langfristige Beobachtung nicht nur des Leistungsverhaltens, sondern auch der kindlichen Gesamtpersönlichkeit zu gewährleisten. Das Wesen dieses natürlichen, pädagogisch-psychologischen Experiments besteht darin, daß die musikalisch-psychischen Prozesse nicht mehr nur wie im Test konstatiert, sondern bewußt verändert werden und so im Prozeß der Einwirkung, Entwicklung und Veränderung die musikalischen Entwicklungstendenzen erfaßt und Prognosen festgelegt werden können.

222 Michel, Paul: Gedanken zu Problemen der Entwicklung der Musikerziehung in der DDR in den 25 Jahren ihres Bestehens. - In: Musik in der Schule. 25 (1974), S. 338-342.

Es wird nachgewiesen, wie Musik und Musikerziehung im System der Allgemeinbildung wie im Kulturleben der DDR überhaupt von Beginn an als unersetzbares Element der sozialistischen Persönlichkeitsbildung verankert sind. In einem historischen Überblick werden die Entwicklungsschwerpunkte vor allem an Hand der Veränderungen bei der Lehrplangestaltung und der damit verbundenen Aufgabenstellung der Musikerziehung umrissen. Schließlich wird die Bedeutung der vom VIII. Parteitag dem Volksbildungswesen gestellten Aufgabe, die zehnklassige allgemeinbildende polytechnische Oberschule als grundlegende Bildungs- und Erziehungsstätte für alle Kinder inhaltlich weiter auszugestalten, für die gegenwärtigen musikerzieherischen Bemühungen in der DDR gekennzeichnet.

223 Michel, Paul: X. Internationaler ISME-Kongreß in Australien. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 683-684.

Kongreßbericht.

224 Möller, Eberhard: Untersuchungen zur Weltanschauung von Anton Günther, dargestellt an seinen Liedtexten und Gedichten. - In: Wissenschaftliche Zeitschrift der Pädagogischen Hochschule Zwickau. 9 (1973) 2, S. 128-138. = Gesellschafts- u. sprachwissenschaftliche Reihe.

Die Analyse der mundartlichen Lieder Anton Günthers (1876-1937) ergibt, daß seine Werke zum größten Teil indifferent, zum Teil offen reaktionär sind. Die kleinbürgerliche Haltung auch in den Heimatliedern zeigt die Begrenztheit im Denken Günthers.

225 Molkenbur, Norbert, Kurt Petermann u. Jo Schulz: Vom Hoppelrei zum Beat. Tanzimpressionen aus zwei Jahrtausenden. - Berlin: VEB Lied der Zeit 1973. 169 S., 79 Abb.

Die Geschichte des Gesellschaftstanzes wird von der Urgesellschaft bis zur Gegenwart in Wort und Bild dargestellt, wobei dem Turniertanz besondere Aufmerksamkeit geschenkt wird.

226 Mühe, Hansgeorg: Was ist nun eigentlich Beat? - In: Musikforum. 19 (1974) 2, S. 10-16.

Geschichtlicher Abriß über den. Beat und systematische Darstellung seiner einzelnen Stilrichtungen, Typen und seiner wesentlichen Interpreten und Formationen.

227 Müller, Günther: Musikerziehung - ars et scientia. Zur Wiederkehr des 10. Todestages von Prof. Dr. Fritz Reuter. - In: Wissenschaftliche Zeitschrift der Pädagogischen Hochschule Zwickau. 9 (1973) 2, S. 95-100. = Gesellschafts- u. sprachwissenschaftliche Reihe.

Ausgehend von seinem 1962 edierten Werk "Grundlagen der Musikerziehung" werden Rolle und Bedeutung Fritz Reuters für die Musikerziehung der DDR resümiert. Dabei werden folgende Positionen besonders angesprochen: die Traditionslinien zu Karl Christian Friedrich Krause und Richard Kaden; die Bedeutung als Musikwissenschaftler, vornehmlich auf dem Gebiet der systematischen Musikwissenschaft; als Musikpädagoge, dabei besonders die Verdienste um die Musikmethodik sowie für die akademische Lehrerbildung. Insgesamt wird der hohen Wertschätzung des Musikwissenschaftlers, Musikpädagogen und Komponisten Fritz Reuter in der entwickelten sozialistischen Gesellschaft Ausdruck gegeben.

228 Müller, Günther: Zum Beitrag des Faches Musik der allgemeinbildenden polytechnischen Oberschule bei der sozialistischen Persönlichkeitsbildung. - In: Wissenschaftliche Zeitschrift der Pädagogischen Hochschule Zwickau, 10 (1974) 1, S. 111-118. = Gesellschafts- u. sprachwissenschaftliche Reihe.

Die Musikerziehung in der DDR wird als gesamtgesellschaftliches Anliegen von hoher politisch-ideologischer, künstlerisch-ästhetischer und pädagogischer Relevanz dargestellt; die Meisterung wird in der Koordinierung aller daran beteiligten gesellschaftlichen Potenzen wie auch in der korrelativen Einordnung im Ensemble aller Unterrichtsdisziplinen der allgemeinbildenden polytechnischen Oberschule gesehen. Der Lehrplan für die Klassen 5-10 erfährt in seiner Zielsetzung einen gewichtigen persönlichkeitsbildenden Auftrag. Hervorgehoben wird u. a. der konstruktive Beitrag zur Erziehung zu einem gesellschaftlich notwendigen, anspruchsvollen Verhältnis zur Musik. Betont werden ästhetisch-künstlerische Wahrnehmungsfähigkeit, Urteilsfähigkeit und schöpferisches Verhalten. Es wird das Prinzip der Einheit des Rationalen und Emotionalen unterstrichen wie auch der aktiven geistigen Aneignung.

229 Müller, Hans-Peter: "... die Zeit, die wir begannen einzuleiten". Betrachtungen zum Schaffen Günter Kochans und zu seiner III. Sinfonie. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 596-603.

Der 25. Jahrestag der DDR wird in dieser analytischen Untersuchung zum Anlaß genommen, um das Schaffen Günter Kochans, seine beispielhafte Entwicklung von den Massen- und Jugendliedern der 50er Jahre bis zur 3. Sinfonie näher zu betrachten. Es wird in Beziehung gebracht zum gesellschaftlichen Werden und Wachsen des Staates, dem sich der Komponist von Anfang an eng verbunden fühlte. Das musikalische und textliche Anliegen der als Vokalsinfonie konzipierten "Dritten" (nach einem Sonett Johannes R. Bechers) ist Gegenstand der Analyse. Es wird anhand zahlreicher konzeptioneller Details erläutert und mit Notenbeispielen belegt.

230 Müller, Hans-Peter: V. Kongreß der sowjetischen Komponisten in Moskau. Gespräch mit Wolfgang Lesser, 1. Sekretär des Verbandes der Komponisten und Musikwissenschaftler der DDR. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 321-325.

Zum fünften Male führte der sowjetische Komponistenverband seinen zentralen Kongreß durch, über einige inhaltliche Schwerpunkte der Beratung im Moskauer Kreml-Palast berichtet in diesem Interview Wolfgang Lesser, der an dem Kongreß teilnahm und viele der aufgeworfenen Fragen untersucht und für die Arbeit unserer Komponisten ausgewertet, Schlußfolgerungen daraus zieht.

231 Müller, Hans-Peter: Außerordentliche Delegiertenkonferenz des Verbandes der Komponisten und Musikwissenschaftler der DDR. Bericht von der Diskussion. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 655-657.

Ausgehend von dem Referat der Außerordentlichen Delegiertenkonferenz des Komponistenverbandes/werden in dem Bericht wichtige Gedanken und Anregungen aus der Diskussion vermittelt, besonders aus dem Beitrag von Dr. Werner Rackwitz, Stellvertreter des Ministers für Kultur der DDR. Fragen der Erbeaneignung, der Genres und Veranstaltungsformen, der Vermittlung neuer Musik und der tieferen Durchdringung der Musikkulturen unserer sozialistischen Länder stehen hier im Mittelpunkt.

232 Müller, Hans-Peter: Schallplattenmosaik. Lieder, Songs und Kantaten. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 118-121.

Bericht über die Schallplattenedition mit Werken Hanns Eislers.

233 Müller, Hans-Peter: Es gibt nichts Schöneres als Freude zu bereiten. Guido Masanetz zum 60. Geburtstag. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 284-285.

Würdigung.

234 Müller, Hans-Peter: Als Mensch und Musiker unvergessen. Zum Tode von David Oistrach. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 742-743.

Würdigung.

235 Musikbühne 74. Probleme und Informationen. Hrsg. von Horst Seeger. - Berlin: Henschelverlag 1974. 253 S.

Folgende Beiträge sind enthalten:
Seeger, Horst: Figaro und Tamino. Ein Vorwort;
Hacks, Peter: Das Libretto und die Musik;
Otto, Werner: Die Oper und ihr Zeitgenosse;
Krause, Ernst: Rebellion und Dialektik. Paul Dessaus Musiktheater-Werke. Zum 80. Geburtstag des Komponisten;
Malmborg, Lars af: Das Ziel: Ein neuer Typ des Sänger-Darstellers. Stockholmer Wege zur Musiktheater-Ausbildung; 
Rienäcker, Gerd: Musizieren im Theater und neue Musikentwicklung. Notate zu einem Problem;
Schmidt, Eberhard: Notizen zu "Moses und Aron". Zum 100. Geburtstag Arnold Schönbergs;
Herz, Joachim und Rudolf Heinrich: Entwurf einer 'Rosenkavalier'-Inszenierung;
Stompor, Stephan: Ein Opernhaus und seine Gattung. Aus der Geschichte der Opéra-Comique in Paris;
Eidam, Klaus: Marginalien zum Musical;
Schantyr, Grigori Michailowitsch: Die sowjetische Oper; 
Gristschenko, Swetlana: Die szenische Realisierung dreier Opern Prokofjews "Die Verlobung im Kloster", "Erzählung vom wahren Menschen" und "Semjon Kotko";
Sowjetische Opern seit 1945;
Opern und Ballettheater in der Sowjetunion;
Milnes, Rodney: Die Entwicklung der Oper in Großbritannien seit 1945;
Rosenthal, Harold: Was will das Publikum eigentlich?
Opern britischer Autoren seit 1945;
Opernhäuser und Operngruppen in Großbritannien;
Ur- und Erstaufführungen an den Bühnen der DDR ab Spielzeit 1972/73.

236 Musiktheater für Kinder und Jugendliche. Hinweise auf geeignete Werke. (Zsstellg: J. R. Lang, M. Mehnert-Knappe, St. Stompor, L. Weber.) - In: Zur Musiktheaterarbeit für junge Zuschauer. - (Berlin:) Verband der Theaterschaffenden der DDR 1974. S. 34-75. = Material zum Theater. 38. [Umschlagt.]

Folgende Werke sind mit Besetzungs- und Inhaltsangaben genannt:
Händel, Georg Friedrich: Acis und Galathea;
Telemann, Georg Philipp: Der Schulmeister;
Haydn, Joseph: Der Apotheker;
Gluck, Christoph Willibald: Der bekehrte Trunkenbold;
Ders.: Der betrogene Kadi;
Mozart, Wolfgang Amadeus: Der Schauspieldirektor; 
Lortzing, Albert: Die Opernprobe;
Weber, Karl Maria von: Abu Hassan;
Tschaikowski, Peter: Jolanthe;
Prokofjew, Sergej: Die Liebe zu den drei Orangen; Ravel, Maurice: Das Kind und der Zauberspuk;
Hindemith, Paul: Wir bauen eine Stadt;
Brecht/Weill: Der Jasager - der Neinsager;
Britten, Benjamin: Wir machen eine Oper;
Bresgen, Cesar: Der Igel als Bräutigam;
Ders.: Der Mann im Mond;
Schwaen, Kurt: Die Horatier und die Kuriatier;
Ders.: König Midas;
Rubin, Wladimir: Die drei Dicken;
Gerster, Ottmar: Der fröhliche Sünder;
Zechlin, Ruth: Reineke Fuchs;
Link, Joachim-Dietrich: Von einem der auszog das Gruseln zu lernen;
Szönyi, Erzebet: König Frost;
Szönyi, Erzebet: Frau Holle;
Schwaen, Kurt: Pinocchios Abenteuer;
Lesser, Wolfgang: Oktoberkinder;
Gruner, Joachim: Von einem Jungen, der den Wald entdeckte;
Katzer, Georg: Herren des Standes.
Ferner ein Anhang mit weiteren Werkhinweisen mit beigefügtem Hinweis der Edition.

237 Musiktheaterarbeit. - Zur Musiktheaterarbeit für junge Zuschauer. Erfahrungen und Werkempfehlungen. - (Berlin:) Verband der Theaterschaffenden der DDR 1974. 77 S. = Material zum Theater. 38. [Umschlagt.]

Das vorliegende Heft enthält Beiträge folgender Autoren: 
Masch, Hansjörg: Brandenburger Erfahrungen in der Musiktheaterarbeit für Kinder;
Schwarz-Linek, Horst: Schweriner Erfahrungen in der Musiktheaterarbeit für junge Zuschauer;
Gerlach, Hannelore: Von der Schallplatte auf die Bühne-Marschaks "Tierhäuschen" mit der Musik von Joachim Thurm. Musiktheater für Kinder und Jugendliche. Hinweise auf geeignete Werke. (Zsstellg: Joachim Robert Lang, Monika Mehnert-Knappe, Stephan Stompor, Lothar Weber.)

238 Neef, Sigrid: Macht des Gesanges. Zu Vorführungen der schwedischen Gruppe "Sangens Makt". - In: Theater der Zeit. 29 (1974) 3, S. 28-30

Dargestellt werden szenische Demonstrationen der schwedischen Opern-Gruppe. Die wichtigste Anregung dieser Vorführungen besteht darin, daß sie falsche Antinomien zwischen singenden und darstellenden Künstlern beseitigt, der Sänger als Menschendarsteller erkannt und die Theaterkunst als Ensemblespiel gepflegt wird.

239 Niemann, Konrad: Mass media - new ways of approach to music and new patterns of musical behaviour. (Massenmedien und neue Zugangs- und Verhaltensweisen zur Musik, engl.) -In: New patterns of musical behaviour of the young generation in industrial societies. Ed.: Irmgard Bontinck. - (Wien: Universal-Edition 1974.) S. 44-53. = Universal-Edition. No. 26 246.

Neue Möglichkeiten ergeben sich aus der Entwicklung der Massenmedien für die Produktion, Distribution und Konsumtion der Musik. Empirische Untersuchungen auswertend können die Kategorien 'Umfangsmusik' und 'Darbietungsmusik' von Heinrich Besseler erweitert werden um den Typ der 'Übertragungsmusik', die jedermann zu beliebiger Zeit, an beliebigem Ort und in beliebiger Auswahl hören kann. Übertragungsmusik wird als soziologische, ästhetische und historische Kategorie gefaßt, die auf musikkulturelle Prozesse verschiedener Art zutrifft.

240 Ochs, Ekkehard: "... nikoliv konec. Pohled do budoucna ..." (Poznámky k dvéma poslednim symfoniim D. Šostakoviče) ["... keinesfalls das Ende. Blick in die Zukunft..." (Bemerkungen zu den zwei letzten Sinfonien Schostakowitschs), tschech.] - In: Opus musicum (Brno). 5 (1973) 9, S. 265-268.

Schostakowitschs Sinfonien Nr. 14 und Nr. 15 werden auf formale, inhaltliche und klangliche Gegebenheiten untersucht und die Stellung der beiden Werke im Rahmen des Gesamtschaffens umrissen.

241 Olias, Günter: Methodische Aspekte der Vermittlung kulturpolitischer Einsichten im Rahmen musikalischer Werkbetrachtungen. (1.2.) - In: Musik in der Schule. (1) 25 (1974) 10, S. 380-385; (2) 11, S. 434-436.

Aspekte und Möglichkeiten methodischer Gestaltung unter Beachtung folgender Probleme: Aktualisierung des historischen Umfeldes des Werkes; Hinführung zum bewußten Erfassen von Bedeutungszusammenhängen und Wortbezügen; Sozialfunktionale Wirksamkeit von Musik; Vermittlung von Gesetzmäßigkeiten der sozialistischen Kulturentwicklung und -politik.

242 Opernschaffen der D[eutschen] D[emokratischen] R[epublik] im Gespräch. Entwicklungstendenzen 1949-1974 im überblick. Aus Kolloquium zu "Levins Mühle" und "Einstein". - (Berlin:) Verband der Theaterschaffenden der DDR 1974. 73 S. = Material zum Theater. 43. [Umschlagt.]

Auf dem Kolloquium zu "Levins Mühle", Oper von Udo und Ingo Zimmermann/wurden Fragen der Handlung sowie methodische Fragen der Arbeit der Sänger und konzeptionelle Probleme einzelner Szenen diskutiert. (S. 15-39)
Im Bericht über das Kolloquium zu "Einstein", Oper von Paul Dessau und Karl Mickel, werden einleitend die Handlung beschrieben, der Gegenstand der Oper und die Rolle der Volkskräfte im Stück charakterisiert. Die Diskussion befaßte sich mit dem sozialen und emotionalen Aktionsradius, der von der Musik und den szenischen Lösungen ausgeht, mit dem Problem der Historizität, dem Verhältnis von Lebenswahrheit und Bühnengeschehen sowie mit Fragen der Operndramaturgie als Mittel zur Erzeugung von Lernhaltungen (S. 40-70).

243 Orf, Wolfgang: Die unveröffentlichte Riemann-Festschrift 1919 (UB Leipzig Bod. Ms O 1080). Bibliographische Erschließung. - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 15 (1973) , S. 269-275.

Bibliographische Erschließung der unveröffentlichten Riemann-Festschrift von 1919. Die Festschrift enthält 45 Beiträge. Bereits in Fachzeitschriften oder Monographien veröffentlichten Arbeiten werden entsprechend nachgewiesen, nicht veröffentlichte Arbeiten mit kurzen Annotationen versehen.

244 Otto, Hans-Gerald: Spielpläne und Repertoire an den Musikbühnen der DDR. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 341-349.

Eine Untersuchung der Spielplanentwürfe für das Musiktheater, Spielzeit 1973/74 (Oper, Operette, Musical, musikalische Werke für Kinder, Ballett) zeigt einen Hang zur Einengung. Bei allen guten Aktivitäten der Theaterarbeit vertrügen unsere Spielpläne durchaus mehr Attraktivität, mehr Mut zum Nachspielen uraufgeführter Werke von DDR-Autoren. So sind nahezu 80 Opern seit 1949 entstanden, nur wenige erlebten eine Wiederaufführung. Die gleiche Situation zeigt sich in allen anderen Bereichen des Musiktheaters.

245 Otto, Hans-Gerald: Musiktheater. Hans J. Wenzels Oper "Geschichten vom alten Adam". - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 109-111.

Werkeinschätzung.

246 Otto, Hans-Gerald: Maßvolles Vergnügen. Zur Uraufführung "Man liest kein fremdes Tagebuch" am Metropoltheater. - In: Theater der Zeit. 29 (1974) 7, S. 18-20.

In der Rezension, deren Hauptanteil eine Betrachtung zur Widerspiegelung von Realität im Werk ausmacht, wird nach intensiver musikdramaturgischer Analyse das Werk in Beziehung zum bisherigen Schaffen des Komponisten Conny Odd gesetzt.

247 Otto, Rainer: "PLX" - Nachtrag: Politkunst aus der
B[undes] R[epublik] D[eutschland.] - In: Musikforum. 18 (1973) 9, S. 6-8.

Dargestellt werden differenzierte Gestaltungs- und Aussagemöglichkeiten verschiedener Singegruppen der BRD und Westberlins. Kriterium ist die politische Agitation vermittels von Musik, wobei Sinn- und Textgestaltung auf das jeweilige Publikum zugeschnitten sind. Verwandt werden neben Song- und Liedformen, - Beat, Rock und Schnulze als Persiflage, -Witz, Satire, Kommentar, Glosse, Marginalie, Zitat, Kleinst-Dialog und Aphorisme als verbindendes Moment einzelner Musiknummern. Im Vordergrund steht die Sozialkritik, die Entlarvung gesellschaftlich morbider Zustände und Verhaltensweisen, die gezielt auf große Resonanzbreite gerichtet sind und als Anruf der Arbeiterklasse zur politischen Aktivität verstanden werden sollen.

248 Otto, Werner: Die Oper und ihr Zeitgenosse. - In: Musikbühne 74. - Berlin: Henschelverlag 1974. S. 45-58.

Zwischen der beachtlichen Zahl an Neuproduktionen auf dem Gebiet des Musiktheaters und ihrer Resonanz beim Publikum besteht eine offensichtliche Diskrepanz. Im 20. Jahrhundert mußte die Oper, besonders in sozialistischen Staaten, ihren historisch gewachsenen elitären Charakter aufgeben. Damit setzte ein langandauernder Prozeß ein, der vom Komponisten genauso wie vom Publikum ein Verlassen der Polarisierung forderte. Notwendig ist eine auf ein gebildetes, umfassendes Publikum wirkende Kunstform Oper als gemäßer Ausdruck unseres Jahrhunderts. Die Oper muß daher entsprechend den neuen Existenzweisen der Gesellschaft anders aussehen und wirken. Indem die Komponisten die Möglichkeiten und Wirkungsfaktoren des musikalischen Theaters erkennen, werden auch die zeitgenössischen Produktionen das "Eigentliche" der Oper wieder aufdecken und Gestalt werden lassen.

249 Otto, Werner: Das Ideal einer anderen Welt. Zum Entwurf einer Einstein-Oper von Paul Dessau aus dem Jahre 1955. - In: Theater der Zeit. 29 (1974) 1, S. 5-6.

Kommentar zu Paul Dessaus erstem Entwurf (1955) einer Einstein-Oper, der unter dem Eindruck des Todes des großen Physikers entstand. Dieser Entwurf zeigt bereits Dessaus Absicht, mit den Mitteln der Oper Zeitgeschichte unseres Jahrhunderts zu schreiben.

250 Otto, Werner: Einstein von Paul Dessau. - In: Bachfest. - 49. Bachfest der Neuen Bachgesellschaft Frankfurt (Oder) 1974 (Festheft). - (Leipzig: Neue Bachgesellschaft; Frankfurt/Oder: Rat d. Stadt 1974.) S. 46-49.

Notizen zur Werkgeschichte, musikalische Aspekte und aufführungspraktische Erfahrungen der Oper "Einstein" von Paul Dessau und Karl Mickel.

251 Pachnicke, Bernd: Notizen zu Gesprächen mit Paul Dessau. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 706-709.

Mit Paul Dessau wurden in Vorbereitung seines Buches "Aus Gesprächen" (VEB Deutscher Verlag für Musik) mehrere Gespräche seine Arbeit und sein Leben betreffend geführt. Daran werden einige zentrale Gedanken aufgegriffen und in den Gesamtzusammenhang mit Paul Dessaus Wirken gebracht.

252 Pachnicke, Bernd: Fritz Geißler - Schöpfer Mensch. (Oratorium in 3 Teilen für Soli, Chor u. Orchester. Text: Günther Deicke.) (Taschentext). - Berlin: VEB Deutsche Schallplatten 1973. Nova 8 85 044/045.

Schallplatteneinführung.

253 Paul, Eckard, Jochen Lesching u. Paul Rahner: Erfahrungen im Liedschaffen für die X. Weltfestspiele. - In: Musikforum. 18 (1973) 9, S. 2-5.

Es wird ein überblick über die anläßlich der X. Weltfestspiele in Berlin entstandenen Lieder gegeben, deren Schaffung durch einen Liedwettbewerb aktiviert wurde. Kriterium war, dem Anliegen gemäß, die politische Zielstellung, die Demonstration für den Frieden durch die Jugend aller Kontinente. Auf Grund der Erfahrungswerte der Auswahljury sollen künftig staatliche und gesellschaftliche Aufträge das Entstehen solcher Lieder fördern und begabten Autoren und Komponisten Unterstützung gewähren. Die gewonnenen Erkenntnisse werden in einen Liedwettbewerb anläßlich des 25. Jahrestages der DDR, veranstaltet vom Staatlichen Komitee für Rundfunk, einfließen.

254 Petermann, Kurt, Norbert Molkenbur und Jo Schulz: Vom Hoppelrei zum Beat. Tanzimpressionen aus zwei Jahrtausenden. - Berlin: VEB Lied der Zeit 1973. 169 S., 79 Abb.

Die Geschichte des Gesellschaftstanzes wird von der Urgesellschaft bis zur Gegenwart in Wort und Bild dargestellt, wobei dem Turniertanz besondere Aufmerksamkeit geschenkt wird.

255 Petzoldt, Richard u. Lothar Fahlbusch (Hrsg.): Tschaikowski, Peter Iljitsch: Erinnerungen und Musikkritiken. (2., unveränd. Aufl.) - Leipzig: Reclam 1974. 262 S. = Reclams Universal-Bibliothek. (Musik u. Musiktheater.) Bd 554.

Aus den im Zeitraum von 1871 bis 1876 für verschiedene Moskauer Zeitungen entstandenen Musikkritiken sind die wichtigsten ausgewählt. Hinzu kommen die 1888 niedergeschriebenen Erinnerungen des Komponisten. Gliederung der Auswahl: I. Kritiker und Publikum, II. Komponisten und ihre Werke, III. Berühmte Interpreten.

256 Pfau, Wolfgang: Klassifizierung der menschlichen Stimme.-Leipzig: J. A. Barth 1973. 125 S., mit 29 Abb., 43 Tab. = Hals-, Nasen- und Ohrenheilkunde. Zwanglose Schriftenreihe. Bd 22.

Es werden Anhaltspunkte für eine möglichst frühzeitige Einordnung der Stimme in eine bestimmte Stimmgattung untersucht, die aus bestimmten anatomischen und funktionellen Voraussetzungen ermittelt werden. Deren Nichtbeachtung kann zu fehlerhafter Einordnung, Fehlbelastung und zu vorzeitigem.Verfall der Stimme führen. In der bisherigen Praxis wurde die Zuordnung einer Stimme zu einer bestimmten Stimmgattung vom Gesangspädagogen nach dem Gehör vorgenommen, wobei es häufig zu Fehleinschätzungen kam. Daher sollten zu Beginn der Gesangsausbildung eingehende anatomische und physiologische Unterscheidungsmerkmale festgestellt und in einer phoniatrischen Untersuchung Berücksichtigung finden.

257 Powileit, Bernhard: Wie weiter mit Beat und Schlager? Bemerkungen zum Profil-Problem in unserer Tanzmusik. - In: Musikforum. 19 (1974) 1, S. 12-20.

Anhand kurzer analytischer Verlaufsanalysen wird versucht, wissenschaftliche Kriterien auch für die Komposition von Tanzmusik aufzuzeigen. Damit wird teilweise zugleich die umstrukturierte Gestaltung der einzelnen Titel offengelegt. Ausgehend von dieser Position, wird die Forderung nach theoretisch und musikalisch einwandfreiem Aufbau der Tanzmusiktitel gestellt. Die Einbeziehung und Entwicklung neuer Interpretations- und Musizierformen, neuer Mittel der Klangerzeugung und Intonationsmöglichkeiten sollte stets unter Wahrung des ideologisch-ästhetischen Aspekts vollzogen werden, da nur so eine Qualitätssteigerung der Tanzmusik und eine eigene Profilierung der einzelnen Gruppen zu erreichen ist.

258 Preu, Otto: Einige psychologische Aspekte des Musikhörens. - In: Wissenschaftliche Zeitschrift der Pädagogischen Hochschule Erfurt/Mühlhausen. 10 (1973), S. 105-108. = Gesellschafts- u. sprachwissenschaftliche Reihe.

Man kann das musikalisch-akustische Signal als Träger einer musikalisch kodierten Information auffassen, die objektbezogen und subjektbezogen ist. Beim Musikhören kommen komplizierte psycho-physische Prozesse in Gang, die innere Widersprüche auslösen und als Triebkräfte für die Persönlichkeitsentwicklung genutzt werden können. Musik ist konkret in ihrer materiellen Erscheinungsform, läßt aber auf der Erlebnisebene Toleranzbereiche zu. Die Einheit von Musikverstehen und Musikerleben muß auch unter ontogenetischem Aspekt gesehen werden. Die Wertigkeit beider Begriffe ist unterschiedlich für die Bereiche Musikerziehung, Musiktherapie und Musikhören in der Freizeit. Die Hörbereitschaft ist wesentliche Voraussetzung für die Qualität des Musikerlebnisses.

259 Rackwitz, Werner: Die Gestalt des Herakles bei Händel. (Kolloquium: Das Bild des Volkshelden bei Händel.) - In: Händel-Jahrbuch 1972/1973. Jg 18/19. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik 1974. S. 27-34.

Sich auf eine eigene frühere Arbeit und umfangreiche Sekundärliteratur berufend, schildert der Verfasser die verschiedenartigen Versuche Händels, sich mit der Herakles-Gestalt auseinanderzusetzen. Vor allem geht er auf das Oratorium "Hercules" und das spätere Intermedium "The Choise of Hercules" ein, bemerkenswerte Beziehungen zu Auffassungen des englischen Philosophen Shaftesbury herausarbeitend. Die progressive Bedeutung der Händelschen Konzeption wird durch die Klärung dieser Beziehungen unterstrichen.

260 Rahner, Paul, Eckard Paul u. Jochen Lesching: Erfahrungen im Liedschaffen für die X. Weltfestspiele. - In: Musikforum. 18 (1973) 9, S. 2-5.

Es wird ein Überblick über die anläßlich der X. Weltfestspiele in Berlin entstandenen Lieder gegeben, deren Schaffung durch einen Liedwettbewerb aktiviert wurde. Kriterium war, dem Anliegen gemäß, die politische Zielstellung, die Demonstration für den Frieden durch die Jugend aller Kontinente. Auf Grund der Erfahrungswerte der Auswahljury sollen künftig staatliche und gesellschaftliche Aufträge das Entstehen solcher Lieder fördern und begabten Autoren und Komponisten Unterstützung gewähren. Die gewonnenen Erkenntnisse werden in einen Liedwettbewerb anläßlich des 25. Jahrestages der DDR, veranstaltet vom Staatlichen Komitee für Rundfunk, einfließen.

261 Rammler, Michael, Eberhard Lippold und Erhard John: Kunst und sozialistische Bewußtseinsbildung. [Kap. 2.] - Berlin: Dietz 1974. 372 S.

Das Kunstwerk wird als Objekt der Kunstrezeption und Ausgangspunkt der Kunstwirkung dargestellt und Struktur des künstlerischen Bildes, gesellschaftliche Wirkungsbedingungen des Kunstwerks, Ensemblewirkung der Künste und relative Stabilität und Veränderlichkeit der Gattungen und Genres untersucht.

262 Raupp, Jan: Kurt Karnauke (1866-1944) im Blickfeld der sorbischen Kulturgeschichte. - In: Lertopis, Jahresschrift des Instituts für sorbische Volksforschung. R. C, Nr. 17. - Berlin: Akademie der Wissenschaften der DDR 1974. S. 51-69.

Auf Grund bisher bekannter Quellen werden Leben und musikalisches Werk des. Arztes, Schriftstellers und Komponisten K. Karnauke behandelt. Der aus Cottbus stammende Karnauke war sorbischer Abkunft, was in seinem Werk klar zum Ausdruck kommt (Oper "Der letzte Wendenkönig", "Wendische Tänze" für Klavier). Die faschistische Reichskulturkammer ließ 1933 seine wichtigsten Schriften und Werke beschlagnahmen.

263 Rebling, Eberhard: Ballettfibel. - Berlin: Henschelverlag 1974. 391 S., mit zahlr. Abb. = Taschenbuch der Künste.

Die "Ballettfibel" erscheint in der Reihe "Taschenbücher der Kunst". Sie enthält in populärwissenschaftlicher Weise eine kurzgefaßte Erklärung des Begriffs Ballett, unterscheidet als Gattungen das Handlungsballett, das sinfonische Ballett, den Kammertanz, das Folkloreballett und andere Ballettgattungen, betrachtet das komplexe Kunstwerk Ballett einmal vom Standpunkt des Rezipierenden ("Erlebnis Ballett"), der Ballettschaffenden (die Idee, das Thema, die vier Komponenten: Libretto, Musik, Choreographie und Bühnengestaltung), dann vom Standpunkt der Ballettinterpreten und charakterisiert den Beruf des Tänzers. Ferner enthält das Buch eine Ballettgeschichte im Überblick und ein kleines Ballettlexikon sowie ein ausführliches Register.

264 Rebling, Eberhard: Hanns Eisler - Lenin-Requiem, Die Teppichweber von Kujan-Bulak, Winterschlacht-Suite. (Taschentext) . - Berlin: VEB Deutsche Schallplatten 1973. Nova 8 85 042.

Schallplatteneinführung.

265 Rebling, Eberhard: Hanns Eisler - Klingende Dokumente. 1. Das Lied, im Kampf geboren, über die Dummheit in der Musik, Handwerkliches Können und Höhe der Musik, über Brecht, Aus der Arbeit mit Interpreten. (Taschentext). - Berlin: VEB Deutsche Schallplatten 1973. Nova 8 85 039.

Schallplatteneinführung.

266 Rebling, Eberhard (Hrsg.): Zum Wechselverhältnis von Musik und Tanz. Eine Podiumsdiskussion ergänzt durch ein Arbeitsgespräch über "Wir aber nennen Liebe lebendigen Frieden". - (Berlin:) Verband der Theaterschaffenden der DDR 1974. 57 S. = Material zum Theater. 44. [Umschlagt.]

In dieser Podiumsdiskussion sind einige Gedanken geäußert über die Gemeinsamkeiten von Musik und Tanz im Zeitalter des Synkretismus, im Volks- und Gesellschaftstanz, über die einander entgegengesetzen historischen Prozesse der Verselbständigung beider Kunstgattungen und das Streben nach ihrer synthetischen Zusammenführung im Ballett. An einigen Beispielen wird erläutert, wie Tanz und Musik Zusammenwirken oder auch nicht verbunden werden können.

267 Rebling, Eberhard: Die Aneignung des musikalischen Erbes und seine Interpretation. - In: Forum: Musik in der DDR. Musikschule und Persönlichkeitsbildung. - Berlin: Akademie der Künste der DDR 1974. S. 18-29. = Arbeitshefte. 14.

Ausgehend von der Darstellung einiger Grundsatzprobleme des Verhältnisses zwischen Musikschaffen, Musikinterpretieren und Musikrezipieren wird die Aufgabe des Interpreten, die Zusammenhänge zwischen einem Kunstwerk des klassischen Erbes mit den gesellschaftlichen Verhältnissen seiner Zeit zu studieren und seine Interpretation für das konkrete Publikum unserer Zeit klar zu konzipieren, umrissen. Anhand von Beispielen werden ferner drei verschiedene Interpretationsstile der rund hundert Jahre Vergangenheit behandelt, der subjektivistische, der objektivistische und der realistische.

268 Rebling, Eberhard: Mary Wigman. - In: Theater der Zeit. 29 (1974) 1, S. 27-28.

Würdigung.

269 Reckling, Wolfgang: Die Musikschulen in der Deutschen Demokratischen Republik - musikalische Bildungsstätten junger Sozialisten. - In: Forum: Musik in der DDR. Musikschule und Persönlichkeitsbildung. - Berlin: Akademie der Künste der DDR 1974. S. 42-58. = Arbeitshefte. 14.

In der historischen Entwicklung der Musikschulen der DDR stellen die Volksmusikschulen die erste Stufe dar, deren Umwandlung in Musikschulen 1961 im Rahmen eines Systems der instrumentalen Musikerziehung erfolgte. Für die Ausarbeitung der Anordnung Nr. 2 über die Musikschulen aus dem Jahre 1972 werden die gesellschaftlichen Widersprüche als Ursache dieser Entwicklung aufgedeckt und die Kontinuität der Weiterentwicklung sowie die neuen Aufgabenstellungen aufgezeigt. Der Unterricht als Hauptfeld der Tätigkeit und die neue strukturelle Gliederung des Musikschulwesens, die Bezirksmusikschule, ihre Aufgabe und ihre Funktion werden dargestellt sowie die Arbeitsweise mit Kindern im Vorschulalter in der Unter-, Mittel- und Oberstufe und die verschiedenen Lehrgangsabteilungen.

270 Reich, Wolfgang (Hrsg.): Threnodiae sacrae. Beerdigungskompositionen aus gedruckten Leichenpredigten des 16. und 17. Jahrhunderts. - Wiesbaden: Breitkopf & Härtel 1974. 135 S. = Das Erbe deutscher Musik. Bd 79.

Sologesänge, Kantionalsätze, Motetten und Kantaten deutscher Komponisten aus dem Zeitraum von 1566 bis 1710.

271 Reich, Wolfgang (Hrsg.): Westhoff, Johann Paul: Sechs Suiten für Violine solo Dresden 1696. (Neudr.) - Leipzig: VEB Edition Peters 1974. 3 Bl., 30, XII S.

Faksimile des als Unikum in Szeged/Ungarn aufgefundenen Originaldruckes mit Nachwort. Übertragung in moderne Notation durch Manfred Fechner als Beilage eingelegt.

272 Reinhold. - Otto Reinhold (1899-1965). Werkverzeichnis. (Hrsg. in Verbindg mit d. Verb. Deutscher Komp. u. Musikwiss., Bezirksverb. Dresden.) - Dresden: Sächsische Landesbibliothek 1971. 14 S. [Umschlagt.]

273 Reiter der Nacht - eine Volksoper. (In der Diskussion). Text: Günter Deicke, Musik: Ernst Hermann Meyer, Inszenierung der Uraufführung in der Berliner Staatsoper: Joachim Herz. - In: Mitteilungen der Akademie der Künste der DDR. 12 (1974) 5, S. 6-17.

Im dialektischen Diskurs wird das Rassen- und Klassenproblem in seinen differenzierten Bezugsebenen verdeutlicht und in der Verknüpfung mit musikdramaturgischen und theoretischen Aspekten, z. B. im Zusammenwirken und im Einsatz unterschiedlicher medienspezifischer Ebenen in der Gesamtkonzeption des Werkes, eine breite Palette von Ansatzpunkten zum musikalischen und künstlerischen Schaffensprozeß insgesamt aufgefächert. Gleichzeitig gilt eine geographisch-sozial lokalisierte Konfrontation in der Klassenauseinandersetzung, die durch die Wahl der künstlerischen Mittel auf eine humanistische, dabei jedoch aktuell-politische Ebene transponiert wurde, als Merkmal und Beweis der Beachtung marxistischer, kulturpolitischer und ästhetischer Postulate, wie beispielsweise dem der Parteilichkeit in der künstlerischen Aussage.

274 Richter, Lukas: Das Musikfragment aus dem Euripideischen 'Orestes'. - In: Deutsches Jahrbuch der Musikwissenschaft für 1971. Jg 16. - Leipzig: Edition Peters 1974. S. 111-149.

Die Editionsgeschichte des Papyrus Wien G 2315 zeigt, daß sich mehr als 2 Forschergenerationen um die Deutung dieses wohl einzigen Musikdenkmals einer klassischen Tragödie bemühten. Durch Analyse des Quellenbefundes nach Notenschrift, Wort-Ton-Beziehung, Tonalität und Melodiestruktur hofft der Verfasser ein freilich von Vollständigkeit wie Allgemeingültigkeit weit entferntes, umrißhaftes Bildes der von der Neuen Musik inspirierten Bühnenmusik des Euripides zu gewinnen.

275 Richter, Lukas: Literatur zur Geschichte des Volksliedes. (Literaturbericht). - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 15 (1973), S. 281-297.

Untersucht werden Arbeiten, die sich mit einer Neuorientierung des Volksliedschaffens und mit Teilgebieten der deutschen Liedgeschichte befassen. Sodann stehen repräsentative Auswahlsammlungen und Editionen einzelner älterer Liedquellen zur Debatte.

276 Rienäcker, Gerd: Zur Dialektik musikdramaturgischer Gestaltung. Analytische Notate zum zwölften Bild der Oper "Lanzelot" von Paul Dessau. - In: Deutsches Jahrbuch der Musikwissenschaft für 1972. Jg 17. - Leipzig: Edition Peters 1974. S. 79-97.

Ausgangspunkt der Analyse sind Darlegungen zum dialektischen Funktionieren des Musizierens in Brechts Theater sowie im Opernschaffen von Paul Dessau. Daraufhin werden Funktionsbereiche des Musizierens im 12. Bild der Oper Lanzelot aufgrund der spezifischen Vorgänge postuliert, in der nachfolgenden Analyse verifiziert. Es geht um die Bestimmung von Beziehungen zwischen Szene und Musik von der analogen Zuordnung bis hin zur Komplementär-, Kontrastrelation, um die Erörterung kommentierender, begründender Zuordnung, um die Vielschichtigkeit dramaturgischen Einsatzes speziell von Orchestermusik innerhalb der Oper.

277 Rienäcker, Gerd: Brecht und die Kritik. Bemerkungen zur kritischen Aneignung der Oper "Die Verurteilung des Lukullus" von Brecht/Dessau. - In: Brecht 73. Brecht-Woche d. DDR 9.-15. Februar 1973. Dokumentation. - Berlin: Henschelverlag 1973. S. 105-114.

Betrachtet werden in retrospektiver Sicht einige Interpretationen von Brecht/Dessaus "Lukullus", wobei Merkmale und Faktoren dieser Einschätzungen vom gegenwärtigen theoretischen Standort des Musiktheaters und der Musikästhetik aus einer kritischen Neuinterpretation unterzogen werden. Dazu gehören Zusammenhänge von Struktur, Gegenstand, Gestaltungsmittel und Gestaltungsweise und ihre Funktion und ihr Einsatz bei der Verdeutlichung realistisch-gesellschaftlichen Bezuges, wobei die Aspekte zum ersten die musikalische Gestaltung, zum anderen die dramaturgische Musiktheaterkonzeption und zum dritten die Fabel selbst betreffen. Nicht zuletzt ist der vielschichtige Rezeptionsvorgang im kommunikativen Prozeß von Relevanz.

278 Rienäcker, Gerd: "Einstein" - analytische Bemerkungen zur Oper von Paul Dessau. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 711-716.

Die Darlegungen gehen von der Dialektik des Realitätsbezuges aus, behandeln die Vorgänge als Symbole für weltumfassende Geschehnisse, charakterisieren wesentliche Handlungsstränge des Werkes und der Theaterveranstaltung. Es geht um die Struktur und Funktion von Symbolen verschiedenster Ebenen, um das funktionieren von Zeichen des Bühnenbildes, szenischer Vorgänge und der Musik als Symbol (dies wird an mehreren Beschreibungen erhärtet), ferner um das Zusammenwirken verschiedener Zeichenarten bzw. unterschiedlicher Künste, um die Kennzeichen der Haupthandlung (einschließlich musikalischer Gestaltungsprinzipien) sowie der Intermezzi, beider Zusammenhänge und wechselseitige Kommentierung, um Prinzipien sozialistischen Verhaltens in der dialektischen Interpretation von Vorgängen und Figuren.

279 Rienäcker, Gerd: Notizen zum Musical. Keine Verwischung funktioneller Grenzen. - In: Theater der Zeit. 29 (1974) 9, S. 31-32.

Der Problemaufriß spielt verschiedene Kriterien durch, die von Praktikern in die Debatte geworfen werden, um auf deren Einseitigkeit zu stoßen. Es wird versucht, Ansatzpunkte in der Arbeitsteilung der Institutionen und deren Begründung in spezifisch entwickelten Erwartungshaltungen zu erhalten. Von hier aus gilt es zu untersuchen, welche Möglichkeiten sich für die Gattung Musical ergeben. Sie sind bei weitem nicht ausgeschöpft, nicht einmal zulänglich erkannt. Die kritische Bilanz soll zur Diskussion anregen.

280 Rienäcker, Gerd: Musizieren im Theater und neue Musikentwicklung. - In: Musikbühne 74. - Berlin: Henschelverlag 1974. S. 83-97.

Die Darlegungen gehen von Besonderheiten der Opernstruktur aus und untersuchen dialektische Beziehungen zwischen Singen und instrumentalem Musizieren sowie die Einflüsse des neueren musikalischen Materials auf die Struktur des Musizierens: Änderungen des Singens (rhythmische, diastematische Änderungen, Funktion der eminenten Ausweitung des Arsenals an Deklamationsweisen einschließlich der Punktualisierung), Musizieren und Figurenaufbau, Umfunktionierung von Musiziertraditionen, Musizieren über Musik (u. a. die Rolle überkommener kollektiver Musik inmitten andersartiger Gestaltungsweise) . Dies alles wird anhand neuerer Werke des Opernschaffens der DDR belegt - unter Einbeziehung von Gestaltungserfahrungen einzelner Werke aus dem bürgerlichen Opernschaffen ("Wozzeck", "Die Soldaten"). Solcherlei Breite und Vielfalt musikalischen und musiktheatralischen Materials verpflichtet zu eminentem Verantwortungsbewußtsein in der bewußten und funktionell einsichtigen Nutzung (Polemik gegen Vereinseitigung).

281 Rienäcker, Gerd; Notizen zur Gattung Musiktheater. - In: Weimarer Beiträge. 20 (1974) 4, S. 78-95.

Ausgehend von der gesellschaftlichen Repräsentanz des Musiktheaters in der sozialistischen Gesellschaft wird versucht, eine Reihe von Ausgangspunkten zum Begreifen des Musiktheaterspezifischen zu finden. Einstieg bildet das Ensemble von "Unglaubwürdigkeiten" der Oper, hinter denen man Besonderheiten vermuten muß, anstatt sie zu bloßen Fehlleistungen zu stilisieren. Behandelt werden Besonderheiten der einzelnen Zeichenarten sowie deren Kooperation, Spezifika der Abbildungsproblematik, die Begriffe Fabel und Figur, Prinzipien dialektischer Figureninterpretation, schließlich Aspekte gesellschaftlicher Funktion und gesellschaftlichen Anliegens in einzelnen Epochen der Geschichte des Musiktheaters, von hier aus auch prognostische Fragen.

282 Rienäcker, Gerd: Gedanken zur Oper "Der letzte Schuß" von Siegfried Matthus. - In: Musik in der Schule. 25 (1974), S. 60-63.

Darstellung allgemeiner Probleme des Opernschaffens der DDR, insbesondere der Oper "Der letzte Schuß". Ausgehend von einer Einführung in die Stoffproblematik/werden Fragen der Aktualität, der Gestaltung des sozialistischen Menschenbildes, vor allem dessen Dialektik behandelt. Erörtert werden damit zusammenhängende Gestaltungsprinzipien (Funktion des EingangsChores, Vielschichtigkeit musikalischer Figureninterpretation, Aufspaltung, Kontrapunktik, Prinzip dialektischer Kommentierung.) Untersucht werden ferner spezifische musikalisch-dramaturgische Techniken, Gestaltungsmittel (Funktion der Reihentechnik und bestimmter konstitutiver Fakturtypen der Choralbearbeitung, des Ostinato, Funktion bestimmter Klangstrukturen, Deklamationstypen usw.).

283 Rienäcker, Gerd: Musiktheater. "Reiter der Nacht" - analytische Bemerkungen zur Oper von Ernst Hermann Meyer. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 525-530.

Der Artikel behandelt Aspekte der Konzeption und der Gestaltungsweise, geht vom politischen Anliegen des Werkes aus, untersucht einzelne Aspekte der Gestaltung, u. a. bestimmte Symbole, die doppelte Introduktionsbildung, Funktionen des Singens auf der Bühne, Gestaltung des Positiven und Negativen sowie die Rolle des Orchesters. Schließlich geht es um Anmerkungen zu einzelnen Gestaltungsproblemen wie tendenzielle Einschichtigkeit des Negativen, partielle Mängel an theatralischer Konkretion sowie partielle funktionelle Überfrachtung des Orchesters.

284 Rösler, Walter: Neues Opernschaffen in der DDR - Versuch einer kurzen Bilanz. - In: Opernschaffen der DDR im Gespräch. - (Berlin:) Verband der Theaterschaffenden der DDR 1974. S. 4-14. = Material zum Theater. 43. [Umschlagt.]

Der Versuch einer kurzen Bilanz des Opernschaffens in der DDR umreißt die Position des musikalischen Theaters unter den neuen gesellschaftlichen Verhältnissen in der DDR unter dem Aspekt der Traditionsanknüpfung, nach thematischen Gesichtspunkten und nach der Wirksamkeit und Verbreitung.

285 Rösler, Walter: Reiner Kunad - Porträtskizze eines Theatermusikers. - In: Theater der Zeit. 29 (1974) 11, S. 15-18.

Rainer Kunads kompositorische Arbeit beschränkt sich nicht auf ein einziges Genre. Gerade aus der Wechselwirkung verschiedener Genres empfängt er immer wieder neue Impulse. Dennoch darf die Arbeit für das Musiktheater zu Recht als das Zentrum seines Schaffens angesehen werden. Die Studie hat Kunads Weg als Musikdramatiker, seine Stoffe, die Funktionalisierung seiner Bühnenwerke, den gestischen Charakter seiner Musik und andere Merkmale seines musikdramatischen Schaffens zum Gegenstand.

286 Rösler, Walter: Anmerkungen zur Musik. (Zu: Lange, Wolfgang: Eine Oper gegen Rassismus. Zur Uraufführung "Reiter der Nacht" von Ernst Hermann Meyer und Günther Deicke an der Deutschen Staatsoper Berlin.) - In: Theater der Zeit. 29 (1974) 2, S. 6-7.

Anhand verschiedener Gestaltungsaspekte der Musik E. H. Meyers zur Oper "Reiter der Nacht" wird das funktionale Zusammenwirken von Musik und Handlung untersucht. Besonders wird auf die Methode Meyers, an wenigen motivischen Keimzellen ganze Bilder und Szenen zu entwickeln, seine Behandlung des Chores und auf die Besonderheiten der Verwendung von Formen wie Passacaglia und Chaconne eingegangen.

287 Rudolph, Johanna: Das Bild des Volkshelden bei Händel. (Kolloquium: Das Bild des Volkshelden bei Händel.) - In: Händel-Jahrbuch 1972/1973. Jg 18/19. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik 1974. S. 77-100.

Die Thematik wird vornehmlich am Beispiel der Oratorien "Saul", "Judas Maccabäus", "Samson" und "Herakles" abgehandelt. Erörtert wird das Problem, in welcher Relation Nationalheld und Volksheld bei Händel stehen. Des weiteren werden Kriterien für die plebejische Komponente bei Händels bedeutendsten Helden aufgezeigt und der soziale Bezug - im Gesamtkontext durch die Gegenüberstellung der Bedeutung des Carillon bei Händel und in der Französischen Revolution gegeben.

288 Rudolph, Johanna: Unsere Beziehung zum musikalischen Erbe. - In: Weimarer Tage für Musikbibliothekare 1973. - Berlin 1974. S. 1-20.

Im historischen Abriß wird der Bezug von Tradition und Neuerertum, besonders am Beispiel Bachs und Händels, herausgestellt. Die Verschmelzung von historisch-gesellschaftlicher Konkretheit und künstlerischem Gegenstand im widergespiegelten Kunstwerk gibt anhand der philosophischen Grundlagen des Marxismus die Möglichkeit, progressive Traditionslinien retrospektiv aufzudecken und damit die Breite des humanistischen Erbes für unsere gegenwärtige Kunstentwicklung nutzbar zu machen.

290 Rudolph, Johanna: Einige Probleme der Erschließung und Rezeption des musikalischen Erbes. Ein Beitrag zur Kulturpolitik unserer Republik im 25. Jahr ihres Bestehens. - In: Musik in der Schule. 25 (1974), S. 89-97.

Wesentlicher Gesichtspunkt ist die Verfolgung der Traditionslinien und die Ermittlung wesentlicher Züge für die sozialistische Erberezeption unter dem Aspekt der Leninschen These von den zwei Kulturen in jeder Nation, wobei der Klassikbegriff, als zu eng gefaßt, determiniert wird und auf das progressiv-selektive Moment der Traditionsbildung von Beginn der Bach-Händel-Epoche an hingewiesen wird.

291 Sasse, Konrad: Über die Fragestellung nach dem Volkshelden in Händels Opern. (Kolloquium: Das Bild des Volkshelden bei Händel.) - In: Händel-Jahrbuch 1972/1973. Jg 18/19.-Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik 1974. S. 57-60.

Die Frage nach Gestalten, die die Bezeichnung 'Volksheld' verdienen kann für die Opern Händels nicht in der gleichen Weise wie für seine Oratorien gestellt werden. Das ist bedingt durch die festgefügte Konvention der Operntradition und auch dadurch, daß die Opernlibretti im Gegensatz zu den Oratorientexten keine Neuschöpfungen für Händel waren. Die dramaturgische Aufwertung der Cornelia und des Sestus in der Oper 'Giulo Cesare' wird in der Tendenz als ein Aufklärungsfaktor in Händels Oper zu sehen sein. Aber selbst in 'Rodelinda', deren Titelgestalt moralischen Vorbildcharakter trägt, oder in 'Deidamia' konnten noch nicht wie später im Oratorium allgemeingesellschaftliche Forderungen nach der Gestaltung wirklicher Volkshelden realisiert werden.

292 Schaefer, Hansjürgen: Interessante Opernszene. Bemerkungen zum Musiktheaterschaffen in der DDR. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 129-135.

Das Musiktheaterschaffen der vergangenen 25 Jahre in der DDR zeichnet sich als noch nicht abgeschlossener Prozeß ab. Er zielt darauf, den bürgerlichen Kulinarismus in der Rezeption abzubauen, indem Struktur und Idee des Kunstwerks wesentlicher Informationsgehalt werden. Das Operntheater als Zeittheater ist vor allem geeignet, an der neuen, den gesellschaftlichen Verhältnissen gemäßen Wechselwirkung von Werk und Rezipient mitzuwirken. Dieser Sachverhalt wird an dramaturgischen Konzeptionen, an Form und Stilanalysen wesentlicher Musiktheaterwerke von DDR-Komponisten nachgewiesen.

293 Schaefer, Hansjürgen: Musiktheater. "Reiter der Nacht", Ernst Hermann Meyers erste Oper. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 107-109.

Werkeinschätzung.

294 Schaefer, Hansjürgen: Musiktheater. In Berlin: Paul Dessaus Oper "Einstein" uraufgeführt. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 213-216.

Werkeinschätzung.

295 Schaefer, Hansjürgen: "Musik machen heißt, zu vielen Leuten sprechen". Erinnerung an den Komponisten Leo Spies. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 353.

Würdigung.

296 Schaefer, Hansjürgen: Zum Tode Johanna Rudolphs. In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 430.

Würdigung.

297 Schaefer, Hansjürgen: Kunst im Klassenkampf. Zum 50. Geburtstag Luigi Nonos. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 7-11.

Würdigung.

[87]

298 Schaefer, Hansjürgen: Arnold Schönberg heute. Zum 100. Geburtstag des Komponisten. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 543-546.

Würdigung.

299 Schaefer, Hansjürgen: Der unbequeme Amerikaner. Zum 100. Geburtstag von Charles Ives. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 629-631.

Würdigung.

300 Schaefer, Hansjürgen: Manfred Schubert - Klarinettenkonzert <1971>; Wolfgang Strauss - 1. Sinfonie. (Taschentext) . - Berlin: VEB Deutsche Schallplatten 1974. Nova 8 85 075.

Schallplatteneinführung.

301 Schestakowa, Dorothea: Pantscho Wladigerow 75. -In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 153-155.

Würdigung.

302 Schmalenberg, Hilmar u. Dietrich Brennecke: Zum Problem der Werkbesprechung im Instrumentalunterricht. Ein Gespräch über Johann Sebastian Bachs Partita E-Dur für Violine solo BWV 1006. - In: Forum: Musik in der DDR. Musikschule und Persönlichkeitsbildung. - Berlin: Akademie der Künste der DDR 1974. S. 85-105. = Arbeitshefte. 14.

Eine lebendige, werkgerechte Interpretation erfordert über die spieltechnische Umsetzung eines sorgfältigen praktischen Werkstudiums hinaus theoretische Kenntnisse, Erfahrungen in der Werkanalyse und im Stilvergleich. Diese Erkenntnis wird im Gespräch zwischen einem Musikwissenschaftler und einem Violinpädagogen erarbeitet und ihre methodische Anwendung anhand eines Beispiels aus der Violinliteratur veranschaulicht. Dabei wird eine Synthese der Erörterung von Problemen der Aufführungspraxis, des Genrs und der Werkstruktur mit den unterrichtlichen Zielstellungen der Musikschulen angestrebt.

303 Schmidt, Eberhard: Notizen zu 'Moses und Aron'. Zum 100. Geburtstag Arnold Schönbergs. - In: Musikbühne 74. - Berlin: Henschelverlag 1974. S. 99-106.

Eine Betrachtung des Textes "Moses und Aron" von Arnold Schönberg zeigt, daß diese Oper ein weltanschauliches Menschheitsdrama ist. Es ist "der wahrscheinlich größte und ernsteste Versuch eines Humanisten aus dem Spätbürgertum des 20. Jahrhunderts, seinen Standpunkt gegen die Gesellschaft zu formulieren, in der er lebte und eine Perspektive zu finden, die ihre Substanz im Menschlichen des Menschen und der Gesellschaft haben sollte."

304 Schneider, Anneliese: Literarische Einflüsse auf Robert Schumanns ästhetische Anschauungen. - In: Deutsches Jahrbuch der Musikwissenschaft für 1972. Jg 17. - Leipzig: Edition Peters 1974. S. 63-78.

Untersuchung der Beziehungen Robert Schumanns zu Heinrich Heine in Richtung einer Problemdiskussion über Grundzüge in Schumanns ästhetischen Anschauungen: Es wird eingegangen auf die starke Determiniertheit durch poetische Motive und Gestalten, auf die zentrale Bedeutung der Begriffe "Dichtung" und "Poesie", die in Schumanns Vorstellung eine komplizierte Verschmelzung von Theorie des 18. und frühen 19. Jahrhunderts mit Zeiterfahrungen darstellen, sowie auf die ambivalente Haltung Schumanns gegenüber Ansätzen zum kritischen Realismus. Die Widersprüche in der Haltung gegenüber den revolutionären Ereignissen 1848/49 werden als Folge des Festhaltens an weltanschaulich-ästhetischen Positionen der jüngeren Jahre gesehen.

305 Schneider, Frank: Die Analyse. "Der zerbrochene Krug", Oper von Fritz Geißler. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 11-18.

Die 1972 entstandene Kleist-Oper benutzt die literarische Vorlage (mit Kürzungen und Szenen-Umstellungen) zu einer in aleatorischen Spielsegmenten durchkomponierten, bühnenwirksamen Gestaltung in ariosem Parlando-Stil mit kammermusikalischem Instrumentalensemble.

306 Schneider, Frank: Die Analyse. Sinfonie für Orchester von Friedrich Goldmann. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 143-149.

Das 1973 entstandene Werk zählt zu den produktivsten Leistungen der jüngsten DDR-Sinfonik. Bemerkenswert ist ihr kritischer, reflektierender Bezug zu klassischen und zeitgenössischen Traditionsfeldern in Technik und Gestus.

307 Schneider, Frank: Neue Werke unserer Komponisten. Rainer Bredemeyer: Serenade 3 für H[anns] E[isler]. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 226-228.

Werkeinschätzung.

308 Schneider, Hans-Jürgen: Klassisch geschulte Schreibweise. Gestaltungsaspekte im musikdramatischen Schaffen von Conny Odd. - In: Theater der Zeit. 29 (1974) 9, S. 33-35.

Wesentliche Werke des Oddschen Bühnenschaffens werden untersucht. Der Komponist knüpft an die besten Traditionen des heiteren musikalischen Genres an und findet zu einem eigenen, unverwechselbaren Stil. Mit der kompositorischen Entwicklung ist die Suche nach neuen Stoffen verbunden (Abenteuer- und Gaunergeschichten; Stücke mit Gegenwartsthematik). Odd strebt Synthese von Wort und Musik an. Der differenzierte Einsatz von Rhythmik, Melodik, Harmonik, musikalischer Form, Instrumentation etc. ermöglicht nicht nur das wirkungsvolle Miteinander kompositorischer Elemente des "klassischen" Satzes und der modernen Tanz- und Unterhaltungsmusik, die Bühnenwerke Conny Odds verdeutlichen, daß die Schöpfungen des "leichten" musikalischen Bühnengenres den Gesetzmäßigkeiten des Musiktheaters unterliegen und sich wesentlich von denen des musikalischen Sprechtheaters unterscheiden.

309 Schönfelder, Gerd: Die Analyse. 7. Sinfonie von Fritz Geißler. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974) , S. 199-203.

Thema der 1972 entstandenen Sinfonie sind Trauer und Kampf, Tod und Lebensbehauptung. Geißler kontrastiert Tod und Leben nicht, indem er beides unvermittelt gegenüberstellt, sondern er setzt der Klage in einer prozeßhaften Gestaltung die Alternative der Errichtung einer menschenwürdigen Welt gegenüber.

310 Schönfelder, Gerd: Zum Verhältnis von Programmatik, Dramaturgie und Gestalt bei der Analyse nicht-wortgebundener Musik. Dargestellt am Beispiel der 7. Sinfonie von Fritz Geißler. - In: Musik in der Schule. 25 (1974), S. 346-351.

Probleme bei der analytischen Erfassung des musikalischen Inhalts; Nichtidentität von Programmatik und musikalischem Inhalt; Gemeinsamkeiten musikalischer und nichtmusikalischer Denkoperationen; Beispiel: 7. Sinfonie von F. Geißler.

311 Schönfelder, Gerd: Betrachtungen zu Paul Dessaus Orchestermusik Nr. 4. - In: Musik in der Schule. 25 (1974), S. 192-195.

Zum Problem der schöpferischen Weiterführung der Tradition im Gegenwartsschaffen; Dessaus Auseinandersetzung mit Bach; Analyse des Werkes (NB).

312 Scholz, Siegfried: Arbeitsgemeinschaften nach Rahmenprogramm - ein Schritt zu größerer Flexibilität der Oberstufe, Aus der Arbeit einer AG an der POS "Geschwister Scholl" Meuselwitz. - In: Musik in der Schule. 25 (1974), S. 120-122.

Die Leitung einer AG Musik erfordert gründliche Beschäftigung mit Zielen und Inhalten des Lehrprogramms, gute methodische Aufbereitung, Einbeziehung der Schüler in die Planung und Sicherung der materiellen Voraussetzungen. Das besondere Interesse galt Fragen der Tanzmusik, des Song und Chanson. Im Mittelpunkt der Arbeit standen zeitgenössische Komponisten wie Eisler, Matthus und Dessau. Wichtig sind häufiges Hören und der Umgang mit Notenmaterial, Konzertführern u. a. Die AG Musik verbesserte das Lehrer-Schüler-Verhältnis, vertiefte das Wissen über Musik und führte zum Verständnis sozialistischer Kulturpolitik.

313 Schramowski, Herbert: Schaffenspsychologische Untersuchungen zur instrumentalen Improvisation. - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 15 (1973), S. 235-251.

Untersucht werden die für das instrumentale Improvisieren erforderlichen Gestaltungsfaktoren in ihren schaffenspsychologischen Funktionen:
1) Künstlerische Erlebnisfähigkeit, schöpferische Fantasie und künstlerisches Denken sind Grundvoraussetzungen allen künstlerisch-produktiven Schaffens, unabhängig von den jeweils besonderen Bedingungen der betreffenden künstlerischen Fähigkeit. 2) Materialtechnisch bedingte stimulierende und (oder) werkbeeinflussende Faktoren: a) klanglicher Impuls (durch instrumentale Klangfarben ausgelöste Reizausstrahlung auf Spieler und Gestaltung), b) motorischer Impuls (durch Spielbewegung ausgelöste Reizausstrahlung). 3) Das instrumental-improvisatorische Gestaltungsprinzip beruht auf der harmonischen Korrelation zwischen der geistigen und harmonischen Komponente. Diese Harmonie wird durch die spezifisch instrumental-improvisatorische Fähigkeit realisiert, die in blitzschneller Reaktion die schöpferische und materialtechnisch bedingte Komponente zu einem qualitativ eigenständigen Ganzen verschmilzt.

314 Schramowski, Herbert: Gesellschaftlicher Auftrag, Experiment und Neuerertum im Schaffen des Künstlers. Psychologische Aspekte. - In: Weimarer Beiträge. 20 (1974) 12, S. 111-127.

Am Beispiel des gesellschaftlichen Auftrags, des Experiments und Neuerertums wird gleichzeitig die Notwendigkeit kunstpsychologischer Untersuchungen begründet. Es werden untersucht und dargelegt: 1. psychologische Voraussetzungen einer sinnvollen Auftragsvergabe; der Auftraggeber muß, kurz gesagt, den entwicklungs- und schaffenspsychologischen Gegebenheiten des Künstlers gerecht werden; 2. die entwicklungs- und schaffenspsychologischen Funktionen des Experiments" 3. die Bedeutung des Neuerertums als unerläßliche Bedingung für den künstlerischen Fortschritt.

315 Schubert, Lothar: Bemerkungen zum Volkslied im Unterricht. (1.2.) - In: Musik in der Schule. (1) 25 (1974) 6, S. 235-238; (2) 7/8, S. 285-289.

Erläuterung des Begriffes; Untersuchungen zur Stellung des Volksliedes im Lehrplan der Klassen 1 bis 10; Erkenntnisse und Einsichten, die die Schüler in den einzelnen Klassenstufen über das Volkslied erhalten sollen.

316 Schubert, Lothar: Zur Weiterbildung der Lehrer im Fach Musik auf der Grundlage des neuen Programms ab Schuljahr 1973. - In: Musik in der Schule. 25 (1974), S. 4-9.

Orientierung auf Ziele, Inhalte und Organisationsformen der Weiterbildung ab 1973; Einschätzung der Weiterbildungsergebnisse 1969/70 bis 1972; Anliegen und Organisationsformen der Weiterbildung ab 1973/74; Schwerpunkte der künftigen Weiterbildung der Lehrer im Fach Musik.

317 Schubert, Lothar und Heinz Tosch: Zur musikalischen Bildung und Erziehung der Arbeiterjugend. - In: Forum: Musik in der DDR. - Arbeiterklasse und Musik. - Berlin: Akademie der Künste der DDR 1974. S. 65-83. = Arbeitshefte. 15.

Untersuchungsgegenstand ist der Einfluß der Arbeitersängerbewegung auf die musikalische Bildung und Erziehung der Arbeiterjugend in der Weimarer Republik. In diesem Zusammenhang wird auf Rosebery d'Arguto als Erneuerer des Kinderchorgesanges hingewiesen und Musizierformen dargelegt, die beim Singen und Musizieren in den kommunistischen Kindergruppen, Agitpropgruppen und anderen Vereinsformen bevorzugt wurden.

318	Schubert, Manfred: Neue Werke unserer Komponisten. Rudolf Wagner-Régeny: Drei Fontane-Lieder. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 38-39.

Werkeinschätzung.

319 Schulz, Jo, Norbert Molkenbur und Kurt Petermann: Vom Hoppelrei zum Beat. Tanzimpressionen aus zwei Jahrtausenden. - Berlin: VEB Lied der Zeit 1973. 169 S., 79 Abb.

Die Geschichte des Gesellschaftstanzes wird von der Urgesellschaft bis zur Gegenwart in Wort und Bild dargestellt, wobei dem Turniertanz besondere Aufmerksamkeit geschenkt wird.

320 Schulze, Helmut: Zur Musikentwicklung in der DDR und Fragen der kulturell-ästhetischen Bildung und Erziehung der Jugend. - In: Weimarer Tage für Musikbibliothekare 1973. - Berlin 1974. S. 118-121.

Die Realisierung kulturpolitischer und ästhetischer Zielstellungen ist aufs engste mit den Kunstansprüchen der sozialistischen Gesellschaft verknüpft. Es erfordert einerseits ein bewußtes Zusammenwirken aller staatlichen und gesellschaftlichen Institutionen, andererseits aber auch die Erforschung der Bedürfnisse der Werktätigen im Hinblick auf kulturell-ästhetische Wirkungs- und Entwicklungsmöglichkeiten. Förderung des Entstehens neuer Kunstwerke, Gestaltung eines breiten und niveauvollen Musiklebens, Effektivität der musikalischen Bildung und Erziehung, breite Pflege und Aneignung des kulturellen Erbes und die Zusammenarbeit mit sozialistischen Ländern sind wesentliche Aspekte für einen positiven Entwicklungsprozeß. Daraus resultieren für die Massenkommunikationsmittel neue Aufgaben aber auch eine besondere Verantwortung im Rahmen des gesamtgesellschaftlichen Bildungsprozesses.

321 Schumacher, Herbert: Geschichte und Gegenwart der Musikpflege in Frankfurt (Oder). - In: Bachfest - 49. Bachfest der Neuen Bachgesellschaft Frankfurt (Oder) 1974 (Festheft). - (Leipzig: Neue Bachgesellschaft; Frankfurt/Oder: Rat d. Stadt 1974.) S. 7-11.

Seit der Gründung der "Alma mater Viadrina" 1506 besitzt Frankfurt/Oder ein reges Musikleben. Bedeutende Ereignisse wie die Bildung des ersten deutschen "Collegium musicum" 1536, die Herausgabe von Lautentabulaturen, das Wirken namhafter Kantoren im 16. und 17. Jahrhundert, die Gründung der

akademischen Musiziergemeinschaft durch Carl Philipp Emanuel Bach, einer Singakademie 1815 und eines "Philharmonischen Vereins" (1871-1895) beeinflußten maßgebend die Entwicklung. Die DDR führt seit 1949 diese Traditionen durch zahlreiche Veranstaltungen das Wirken der Bezirksmusikschule, Festtage und andere Aktivitäten fort.

322 Schwaen, Kurt: Neue Musik für Kinder. - In: Forum: Musik in der DDR. Musikschule und Persönlichkeitsbildung. - Berlin: Akademie der Künste der DDR 1974. S. 9-17. = Arbeitshefte. 14.

Gegenüber den offenen Fragen, wie sie für den Bereich neuer Musik in den Beziehungen zwischen Komponist, Interpret und Hörer bestehen, gewinnt Musik für Kinder einen eindeutigen Funktionsbezug auf ihren didaktischen und pädagogischen Aufgaben. Sie soll die Lernbereitschaft des Kindes und Jugendlichen fordern, aber auch seine Phantasie anregen und daher nicht nur seinem Spielvermögen entsprechen, sondern auch anschaulich sein, ohne durch Titel programmhaft-poetischen Charakters - so sehr sie die Phantasie anzuregen vermögen - diese einzuengen. Dieser Standpunkt wird anhand von Aussagen Schumanns, Liszts und Rimski-Korsakows sowie eigener Erfahrungswerte verdeutlicht.

323 Schwarz-Linek, Horst: Schweriner Erfahrungen in der Musiktheaterarbeit für junge Zuschauer. - In: Musiktheaterarbeit für junge Zuschauer. - (Berlin:) Verband der Theaterschaffenden der DDR 1974. S. 12-19. = Material zum Theater. 38. [Umschlagt.]

Die Erkenntnis, daß die Rezeptionsfähigkeit, soll sie im Erwachsenenalter differenziert entwickelt sein, schon in der Jugend ausgebildet werden muß, hat eine verstärkte Aktivität aller Verantwortlichen hervorgerufen. Dabei wurde festgestellt, daß es noch viele Vorbehalte der Jugendlichen, besonders gegen Oper und Ballett, abzubauen gilt. Die Schwierigkeit der Vermittlung ästhetischer Bildung liegt gegenwärtig im Alter von 10-14 Jahren. Es zeigte sich, daß eine auf das jugendliche Rezeptionsvermögen abgestimmte Dramaturgie und Inszenierung die Perzeption positiv beeinflussen können. Zur Überwindung der bestehenden Mängel müssen Möglichkeiten gefunden werden, gewonnene Erkenntnisse und daraus resultierende Vorhaben, schneller in der Praxis realisieren zu können.

324 Schwinger, Eckart: Neue Werke unserer Komponisten. Fred Lohse: Chorzyklus. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 39-40.

Werkeinschätzung.

325 Seeger, Horst u. Ulrich Bökel (Hrsg.): Musikstadt Berlin. Vorgest. von Horst Seeger u. Ulrich Bökel. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik (1974). 179 S., mit 48 Bildtaf.

Die Darstellung des Musiklebens in Berlin umfaßt den Zeitraum der frühen Anfänge im Jahr 1542, die Gründung der brandenburgischen Hofkapelle 1572, die Entwicklung im 18. und 19. Jahrhundert bis zur Mitte des 20. Jahrhunderts. Ein ausführliches Kapitel behandelt Grundlagen unserer sozialistischen Musikkultur, musikalische Bildung und Forschung seit 1945, Kunstinstitutionen, Ensembles und gibt Informationen über Berliner Komponisten heute.

326 Seeger, Horst: Figaro und Tamino. Ein Vorwort. - In: Musikbühne 74. - Berlin: Henschelverlag 1974. S. 7-17.

Die Methode des künstlerischen Realismus ist sowohl aus den Hauptwerken der klassischen und neueren Opernliteratur abzulesen wie im Prozeß der Realisation auf sie anzuwenden. Mit dieser Erkenntnis wurde der sozialistischen Theaterkultur eine grundsätzliche Denk- und Arbeitsmethodik auch für den musikalischen Sektor in die Hand gegeben. Die neue Interpretationsmethode wirkte allerdings kaum auf den Schöpfungsprozeß am neuen Werk zurück. Durch einen theoretisch konstruierten Gegensatz zwischen Emotionalität und Rationalität, eine Theorie der "neuen Partituren und Spielweisen" wurde der Kunstbegriff eingeengt. Aufgabe einer Musiktheatertheorie muß es sein, die Einheit von Ratio und Sensus kunstwissenschaftlich zu erforschen.

327 Siegmund-Schulze, Dorothea: Die Samson-Gestalt bei Milton und Händel. (Kolloquium: Das Bild des Volkshelden bei Händel.) - In: Händel-Jahrbuch 1972/1973. Jg 18/19. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik 1974. S. 9-25.

Ausgehend von antiken Überlieferungen der Samson- und Herakles-Gestalt, betrachtet die Verfasserin eingehend die demokratisch-revolutionäre Zeichnung des Volkshelden Samson bei Milton und vergleicht sie mit der musikalischen Umsetzung bei Händel. Dieser übernimmt bewußt diese Seiten der Miltonschen Darstellung, ähnlich wie Milton die religiöse Überlieferung vernachlässigend. Bei Händel wird jedoch zugunsten einer lyrisch-hymnischen Betonung die Darstellung seiner Heldentaten weniger betont, was aber dem Gesamtanliegen seines Oratoriums zugute kommt.

328 Siegmund-Schultze, Walther: Die musikalische Charakterisierung des Volkshelden bei Händel. (Kolloquium: Das Bild des Volkshelden bei Händel.) - In: Händel-Jahrbuch 1972/1973. Jg 18/19. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik 1974. S. 61-75.

Ausgehend von der Bemerkung, daß es bei Händel noch keine differenzierte musikalische Charakterisierung gibt, wird anhand von Operngestalten, dann vor allem am Beispiel einiger Oratorien wie "Samson", "Belsazar" und "Jephtha" deutlich gemacht, daß Händel seine handelnden Helden sehr wohl musikalisch zu porträtieren versteht, und zwar weit über eine Affektenschilderung hinausgehend. In der Kontrastierung der einzelnen Arien, ihrer souverän geplanten Folge und ihrer engen Verbindung zu den Chören wird gerade der progressive Volksheld bei Händel äußerst plastisch gezeichnet, wobei das in jedem Oratorium auf sehr eigengeprägte Weise geschieht.

329 Siegmund-Schultze, Walther: Prinzipien einer musikalischen Klassikerausgabe am Beispiel Georg Friedrich Händels. (Kolloquium: Editionsfragen bei Händel.)-In: Händel-Jahrbuch 1972/1973. Jg 18/19. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik 1974. S. 103-124.

Ausgehend von der seit 1955 erscheinenden Hallischen Händel-Ausgabe, werden allgemeingültige und spezifische Grundsätze für eine musikalische Klassiker-Ausgabe erläutert, wobei folgende Punkte verbindlich sind: a) Die wissenschaftliche Ausgabe eines Musikklassikers bietet den Text als exakte Wiedergabe des Originals bzw. nach den besten erreichbaren Quellen, b) Die Wiedergabe ist von der Art, daß das Notenbild auch dem (musikalisch ungebildeten) Laien verständlich und für die Musikpraxis zumindest als Partitur verwendbar ist. c) Die Ausgabe bildet die Grundlage für evtl. notwendige praktische Materialien (Klavierauszüge, Vokal- und Instrumentalstimmen, Ausgaben ohne kritischen Apparat). Im weiteren Verlauf werden detaillierte Ausführungen zur Quellensituation, zu Übersetzungsfragen und zu Fragen des Notentextes gemacht.

330 Siegmund-Schultze, Walther: Musik und Klassenkampf. - In: Wissenschaftliche Zeitschrift der Martin-Luther-Universität Halle. 23 (1974) 4, S. 27-35. = Gesellschafts- u. sprachwissenschaftliche Reihe.

Ausgehend von einer Neuinszenierung von Wagners "Rheingold" in Leipzig (Joachim Herz) werden an Beispielen Wagners, Händels, Beethovens, Brahms', Schostakowitschs und Eislers -unter Einbeziehung einer Kritik an Adorno - die Klassenpositionen der Musik der Klassik und der sozialistischen Gegenwart verdeutlicht, dadurch zugleich Probleme unserer Erbe-Rezeption zu klären gesucht.

331 Siegmund-Schultze, Walther: Das musikalische Erbe in der sozialistischen Gesellschaft. Ausgewählte Studien zu Problemen der Interpretation und Wirkung. - In: Wissenschaftliche Zeitschrift der Martin-Luther-Universität Halle. 23 (1974) 6, S. 5-34. = Gesellschafts- u. sprachwissenschaftliche Reihe.

Unter dem Generaltitel sind 6 Studien zu Problemen der Interpretation und Wirkung von Werken des musikalischen Erbes vereinigt, und zwar: Heinrich Schütz (Gedanken zur historischen Bedeutung und heutigen Wirksamkeit des ersten Klassikers der deutschen Musik); Ideologisch-ästhetische Probleme bei der heutigen Rezeption des Händelschen Oratoriums; Mozarts Es-Dur-Trio (Divertimento) KV 563 (Zum Problem der Entwicklung eines tieferen Verständnisses und höheren Genusses bei der Rezeption klassischer Kammermusik); Carl Loewe (Zum musikhistorischen Standort des großen Balladenmeisters); Zur Wort/Ton-Problematik in Mendelssohns Lied- und Kantatenschaffen (Ein Beitrag zum Verständnis der Musik des Vormärz); Ein deutsches Requiem von Johannes Brahms (seine historische Stellung vor hundert Jahren und heute).

332 Siegmund-Schultze, Walther: Überblick über die europäische Musikentwicklung des 19. Jahrhunderts. (Als Ms. gedr.) - Halle: Martin-Luther-Universität 1974. 65 S. = Lehrbriefe für das Fernstudium der Musikerziehung. R. A, H. 6.

In knapper, lehrbuchmäßiger Form wird ein überblick über die Geschichte der europäischen Musik des 19. Jahrhunderts in folgender Gliederung gegeben: Einleitung - Die Musikentwicklung in Deutschland und Österreich in den ersten drei (Jahrzehnten - Die Entwicklung der französischen Musik - Zwei große Komponisten-Virtuosen des Jahrhunderts - Die deutsche Musik Mitte des Jahrhunderts - Die Oper in den neuen Musikländern - Die Musikentwicklung in Deutschland und Österreich seit Mitte des Jahrhunderts. Dabei werden deutlich die marxistischen Positionen der Geschichtsbetrachtung herausgearbeitet.

333 Siegmund-Schultze, Walther: Referat. - In: Materialien der Musikkonferenz des Bezirkes Halle vom 17. April 1974 im Klubhaus des VEB Leuna-Werke "Walter Ulbricht". - (Halle: Rat des Bezirkes 1974.) S. 4-23.

Das Referat bildete die theoretische Grundlage zur ersten Musikkonferenz des Bezirkes Halle, die in Auswertung des VIII. Parteitages der SED und des II. Musikkongresses der DDR am 17. April im VEB Leuna-Werke "Walter Ulbricht" stattfand. Es werden grundsätzliche Fragen der Entwicklung des sozialistischen Musiklebens im Bezirk Halle behandelt und Vorschläge für seine weitere Profilierung gemacht.

334 Siegmund-Schultze, Walther: Gedanken zur Telemann-Forschung und Telemann-Pflege. - In: Telemann-Renaissance. Werk und Wiedergabe. - Magdeburg 1973. S. ll-2o. = Magdeburger Telemann-Studien. 4.

Eingehende ästhetische Betrachtung über die Aufklärung, in die Untersuchungen einiger Werke Telemanns eingegliedert sind. Telemanns schöpferisches Anliegen zielt auf eine gefällige, gleichermaßen aber auch niveauvolle Kunst, die sowohl der Unterhaltung, Belehrung als auch der Erziehung und Weiterbildung dienen sollte. Seine Vielseitigkeit, der Einfallsreichtum der Motivik, Virtuosität der Formensprache und differenzierte Gestaltung, lassen ihn neben den besten Musikern der Musikgeschichte bestehen. Gleichzeitig wird das spätbürgerliche Telemann-Bild, das Reichardts These vom "leider oft jedem gefälligen" Telemann weiterhin verabsolutiert, widerlegt.

335 Siegmund-Schultze, Walther: Klopstock-Vertonungen. - In: Klopstock. - Friedrich Gottlieb Klopstock Festveranstaltungen zum 250. Geburtstag am 2. Juli 1974 in Quedlinburg (Festheft). - [Quedlinburg: Rat der Stadt 1974.] 3 Bl. [Umschlagt.]

Der Aufsatz beschäftigt sich mit den Vertonungen Klopstockscher Dichtungen im 18. Jahrhundert, insbesondere von Gluck, Neefe, Reichardt, sowie Anfang des 19. Jahrhunderts (von Schubert). Am Schluß erfolgen Hinweise auf die späten Klopstock-Vertonungen von Mahler und Richard Strauß.

336 Siegmund-Schultze, Walther: Rechenschaftsbericht vor der Mitgliederversammlung der Georg-Friedrich-Händel-Gesellschaft (12. Juni 1971). - In: Händel-Jahrbuch 1972/1973. Jg 18/19. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik 1974. S. 213-227.

Der vom Wissenschaftlichen Sekretär der Georg-Friedrich-Händel-Gesellschaft vorgetragene Bericht gibt nicht nur einen Überblick auf die geleistete Arbeit, sondern wirft darüber hinaus grundsätzliche Fragen der Händel-Pflege und Händel-Forschung in einem sozialistischen Staate auf. Es erfolgen Hinweise für die Weiterführung der Haifischen Händel-Ausgabe.

337 Siegmund-Schultze, Walther: Große Musik vor hundert Jahren. (Wagner - Verdi - Brahms - Tschaikowski.) Funktion, Aussage, Weiterwirkung. - In: Musik in der Schule. 25 (1974), S. 298 u. 311-317.

Am Beispiel der Komponisten Wagner, Verdi, Brahms und Tschaikowski werden Funktion, Aussage und Weiterwirkung der Musik um 187o analysiert, sowohl in ihrer aus der Krise jener Jahre resultierenden Widersprüchlichkeit als auch in ihren dennoch vorwärtsweisenden, humanistischen Tendenzen, die in den behandelten Werken unüberhörbar sind. Das Thema "leidender, kämpfender Mensch", das Streben nach einprägsamer Melodik, die Entwicklung neuer Gestaltungsmittel und die nationale Zielstellung lassen die vier Meister als die stärksten musikalischen Repräsentanten in der Zeit des beginnenden Imperialismus erscheinen.

338 Siegmund-Schultze, Walther: Der alte Mann und der Strom. Zur Uraufführung einer Oper in Halle: "Die Geschichte vom alten Adam" (Wenzel/Rähmer). - In: Theater der Zeit. 29 (1974) 1, S. 7-9.

Es wird das Bemühen des Komponisten Hans-Jürgen Wenzel hervorgehoben, in seiner ersten Oper eine intime, durch kammermusikalische Struktur geprägte Abbildung und Widerspiegelung von Gesellschaftlich-Konkretem im sozialistischen Alltag erreicht zu haben. Die Partitur wird als Beispiel für die Verbindung traditioneller und zuweilen extremer moderner Techniken zum Zwecke echter emotionaler Wirkungen gewürdigt.

339 Siegmund-Schultze, Walther: Neue Werke unserer Komponisten. Hans-Jürgen Wenzel: Violinkonzert. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 360-361.

Werkeinschätzung.

340 Siegmund-Schultze, Walther: XI. Musiktage in Halle. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 19-22.

überblick über Festveranstaltungen und Konzerte.

341 Spieler, Heinrich: Paul Dessau - In memoriam Bertolt Brecht (1957); Bachvariationen (1963). (Taschentext). - Berlin: VEB Deutsche Schallplatten 1974. Nova 8 85 058.

Schallplatteneinführung.

342 Stanislau, Winfried: Lieder und Leute in Arbeit. - Leipzig: Zentralhaus für Kulturarbeit der DDR 1973. 75 S., mit Notenbeisp.

Diese methodische Schrift wendet sich an die Mitglieder von FDJ-Singebewegung verantwortliche staatliche und gesellschaftliche Leitungen. Der Autor umreißt die gesellschaftliche Funktion der FDJ-Singebewegung, gibt Hinweise zur Gestaltung eines vielseitigen Klublebens, zur Probenmethodik, zur Durchführung eines Auftritts und für die Schaffung von eigenen Liedern im Hinblick auf Text, Komposition und Arrangement. Im Anhang befindet sich eine Grifftabelle für Gitarristen in Notenbild und grafischer Darstellung.

343 Stanislau, Winfried: Rote Lieder. Zum 4. Festival des politischen Liedes. - In: Musikforum. 19 (1974) 2, S. 2-8.

Das Profil dieser Veranstaltung, als eines Treffens politisch engagierter Künstler, war durch die Thematik des internationalen Klassenkampfes gegeben, wobei die einzelnen Länder gemäß ihrer sozialen, künstlerischen und geographischen Spezifik, Form und Inhalt ihrer Lieder differenzierten und modifizierten, dabei jedoch der künstlerische Aussagegehalt wesentliches Anliegen blieb, Erfahrungen und Anregungen dieses Festivals sollten ausgewertet in die künftige Arbeit der Singebewegung einfließen.

344 Stiehler, Ingeborg: Begegnung mit Ernst Busch. - In: Musikforum. 18 (1973) 9, S. 12-13.

Würdigung.

345 Stompor, Stephan: Ein Opernhaus und seine Gattung. Aus der Geschichte der Opéra-Comique in Paris. - In: Musikbühne 74. - Berlin: Henschelverlag 1974. S. 119-143.

Dargestellt wird die Herausbildung der Gattung opéra comique im 18. Jahrhundert und die Entwicklung des Theaters Opéra-Comique vom Anfang des 19. Jahrhunderts bis in die Gegenwart. Neben einer Übersicht über eine Vielzahl von Uraufführungen werden die wichtigsten Ereignisse in diesem Haus - wie "Fra Diavolo", "Carmen", "Hoffmanns Erzählungen", "Pelleas und Melisande", "Die spanische Stunde" - ausführlicher behandelt; Zitate aus zeitgenössischen Berichten beweisen die starke Wirkung der opéra comique nach Deutschland sowie die lebendige Darstellungs- und Musizierweise. Es wird die enge Wechselwirkung von Opernproduktion, Publikum, Entwicklung eines Genres und Inszenierungsstil aufgezeigt.

346 Stompor, Stephan u. Walter Felsenstein: Walter Felsenstein über Musiktheater. Ausw., Zsstellg u. Einl. v. Stephan Stompor. - (Berlin:) Verband der Theaterschaffenden der DDR 1974. 156 S. = Material zum Theater. 35. [Um-schlagt.]

Aufgezeigt werden wesentliche Aspekte in der Entwicklung der Musiktheaterarbeit. Einblicke in Arbeitsmethoden, Fragen der werkgetreuen Interpretation, der dramaturgischen Analyse und Musiktheaterdramaturgie weisen auf die Schwierigkeit der Beseitigung eingefahrener Konventionen des Opernbetriebes und Operndarstellungen hin. Bemerkungen zu soziologischen Fragestellungen, u. a. der vielschichtigen Beziehungen zwischen Musiktheater und Publikum sowie Rezeptionsfragen, verdeutlichen nur teilweise die Komplexität dieser Aspekte, die schon heute ein eigenes Forschungsgebiet darstellen.

347 Stompor, Stephan u. Joachim Herz: Joachim Herz über Musiktheater. Ausw., Zsstellg u. Einl. von Stephan Stompor. - (Berlin:) Verband der Theaterschaffenden der DDR 1974. 124 S. = Material zum Theater. 24. [Umschlagt.]

Als ein Material für Theaterschaffende sind in dieser Auswahl wichtige methodische und werkanalytische Erkenntnisse aus der Arbeit des Regisseurs Joachim Herz zusammengestellt. Die Einleitung schildert seine künstlerische Entwicklung und seine Arbeitsweise.

348 Szeskus, Reinhard: Die Deutsche Sinfonie von Hanns Eisler im Musikunterricht. - In: Musik in der Schule. 25 (1974), S. 290-297.

Behandelt werden die Entstehung der Deutschen Sinfonie und ihre historische Stellung, die Traditionsverbindungen Eislers in seiner Deutschen Sinfonie sowie die Analyse der wichtigsten Sätze. Hervorgehoben werden besonders die Bezüge Eislers zu Johannes Brahms/verdeutlicht in der Übernahme der kleingliedrigen motivischen Arbeit und der Großplanung in symmetrischen Bögen. Das dialektische Verhältnis von gesellschaftlicher und musikalischer Entwicklung und seine Widerspiegelung im Werk Eislers wird unterstrichen.

349 Telemann-Renaissance. Werk und Wiedergabe. Bericht über d. Wiss. Arbeitstagung aus Anlaß d. 20. Jahrestages d. Telemann-Kammerorch. Blankenburg/Harz. Hrsg. v. Arbeitskreis "Georg Philipp Telemann" Magdeburg im Kulturbund d. DDR mit Unterstützung d. Rates d. Bezirkes Magdeburg. (Red.: Günter Fleischhauer, Wolf Hobohm, Willi Maertens.) - Magdeburg 1973. 86 S. = Magdeburger Telemann-Studien. 4.

Der Bericht enthält Beiträge folgender Autoren;
Winnig, Helmuth: Festrede;
Siegmund-Schultze, Walther: Gedanken zur Telemann-Forschung und Telemann-Pflege;
Fleischhauer, Günter: Zum Konzertschaffen G. Ph. Telemanns; 
Thom, Eitelfriedrich: Die Oboe d'amore in Telemanns Werken; 
Hobohm, Wolf: G. Ph. Telemann als Herausgeber;
Young, Percy M.: Telemann und England;
Maertens, Willi: Georg Philipp Telemann und seine Interpreten. Margaretha Susanne und Johann Kayser.

350 Theurich, Jutta: Zum 5o. Todestag Ferruccio Busonis. Gedanken zu einer Begegnung des Komponisten mit Arnold Schönberg in unveröffentlichten Briefen. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 401-405.

Aufgrund unveröffentlichter Briefe Arnold Schönbergs an Ferruccio Busoni, die sich im Busoni-Nachlaß der Deutschen Staatsbibliothek befinden, werden einige bisher kaum bekannte Tatsachen über die Beziehungen beider Komponisten, vor allem auf kompositorischem und ästhetisch-theoretischem Gebiet, dargestellt. Ihre persönliche Bekanntschaft beginnt mit den von Busoni veranstalteten Orchesterabenden in Berlin 19o3 und führt zu einer engeren Zusammenarbeit und kritischen Auseinandersetzung anläßlich der Busonischen Bearbeitung von Schönbergs Klavierstück op. 11,2 in den Jahren 1908-1910. Beide Künstler verfolgen mit Interesse, wenn auch nicht ohne Vorbehalte, die schöpferische Entwicklung des andern, wobei Busoni stets bereit ist, Schönberg zu fördern und zu unterstützen. Weniger persönliche Differenzen als das durch den 1. Weltkrieg bewirkte Hervortreten künstlerischästhetischer Widersprüche (Busoni: Forderung nach Junger Klassizität - Schönberg: Atonalität/Dodekaphonie) läßt allmählich eine Entfremdung zwischen ihnen entstehen.

351 Thiel, Wolfgang: Probleme der Fernsehfilmmusik. - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 15 (1973), S. 173-178.

Die Fragestellung nach der dramaturgischen Berechtigung und dem ästhetischen Sinn des Einsatzes von Musik im Fernsehfilm wird an einigen Partituren zu mehreren, genremäßig verschiedenartigen Fernsehfilmen seit 1959 auf die besonderen technologischen und ästhetischen Aspekte der Filmkomposition untersucht. Sie werfen Fragen zur Entwicklungskontinuität dieser Gattung auf und weisen auf Probleme und Schwierigkeiten hin, die sich aus den spezifischen Auswirkungen des technischen Mediums auf die Funktion und Struktur der eingesetzten Musik ergeben.

352 Thiel, Wolfgang: Wie hört man Musik im Film? - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 193-198.

Die Probleme filmmusikalischer Rezeption werden nur in künftiger interdisziplinärer Arbeit von Psychologen, Kommunikations- und Musikwissenschaftlern zu lösen sein. Es ist nicht sicher, ob die filmische Rezeption als mehrkanaliger Wahrnehmungsprozeß verstanden werden muß, oder ob die spezifischen Wirkungen des Tonfilms im gestalt-psychologischen Sinne stets nur als ganzheitliche begriffen werden können. Die bisherigen Aussagen der Filmtheorie zeigen bei aller Verschiedenheit jedoch Übereinstimmung in der Anerkennung des visuellen Primats sowie der Spezifik filmmusikalischer Rezeption gegenüber der von Musik im Konzertsaal. Die allerorten noch fehlende filmästhetische Bildung läßt die Spielfilmmusik nur bei einem sehr geringen Prozentsatz des Publikums zu einem Objekt willkürlicher Aufmerksamkeit werden. Das schmale Frequenzband im Lichttonverfahren sowie klangverformende Eigenschaften des jeweiligen Vorführungsraumes sind weitere Ursachen des oftmaligen Nicht-Bemerkens der Filmmusik.

353 Thiel, Wolfgang: Musik in Film und Hörspiel. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 609-612.

In einem Gespräch mit Wolfgang Pietsch, fast ausschließlich Komponist für Bühnen- und Filmmusiken, fragt der Autor nach der Begabung, die der Beruf des Filmkomponisten fordert, nach den Erfahrungen, die er bei seiner Tätigkeit sammelt und nach den äußeren Bedingungen der Filmmusikpraxis. Hier wie in anderen Bereichen der sogenannten angewandten Musik zeigt es sich, daß Theorie und Praxis weit auseinanderklaffen. Notwendig wäre eine medienästhetische Unterweisung des künstlerischen Nachwuchses.

354 Thiele, Inge: Neue Unterrichtsmittel für Musik. - In: Musik in der Schule. 25 (1974), S. 351-353 u. S. 360.

Bedeutung der Unterrichtsmittel für den Musikunterricht;
Hinweise auf SCHOLA-Neuerscheinungen, neue Anschauungsbilder und Unterrichtsfilme.

355 Thilman, Johannes Paul: Das Tonalitätsproblem in Hindemiths "Unterweisung". - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 15 (1973), S. 179-183.

Die Polemik gegen Hindemiths "Unterweisung im Tonsatz" bezieht Untersuchungen verschiedener Autoren ein, die Hindemiths Hypothese von der Naturgebundenheit der Musik wider legen, da sie eine willkürliche Deutung darstellt und sein Beweis sich nur auf ihm genehme Erscheinungen der Physik beschränkt (Grundlage der Ableitung bilden nur die ersten sechs Teiltöne der Obertonreihe). Letztlich liegt der Forderung nach Anerkennung der Natürlichkeit eines musikalischen Bezugssystems eine positivistische Überbewertung zu Grunde, die in der Konsequenz die gesellschaftswissenschaftliche Erkenntnis leugnet, daß die menschliche Praxis die Wirklichkeit nicht verändern könne.

356 Thom, Eitelfriedrich: Die Oboe d'amore in Telemanns Werken. - In: Telemann-Renaissance. Werk und Wiedergabe. - Magdeburg 1973. S. 41-46. = Magdeburger Telemann-Studien. 4.

Nachweis über die Häufigkeit des Einsatzes der Oboe d'amore in der Telemannschen Instrumentalmusik, in Opern und Oratorien. Das Ergebnis der Untersuchungen läßt erkennen, daß die Oboe d'amore eine wesentliche Funktion zur Schaffung von Kontrasten in den Einzelsätzen der Suitenliteratur hatte und auch durch die Übernahme der Violastimme der Vervollständigung des Holzbläsersatzes diente.

357 Thomas, Kurt: Arbeitergesang - Arbeitermusik. Traditionen der Arbeiterchöre und der Arbeitermusik im Bezirk Erfurt. - Weimar: Stadtmuseum Weimar 1974. 95 S.

Ausgehend von den Anfängen des Arbeitergesanges in Thüringen, werden die ersten Vereinigungsbestrebungen der Arbeitergesangsvereine zu einem überregionalen Bund noch vor dem Sozialistengesetz von 1878 untersucht. Am Beispiel des Weimarer Arbeitergesangvereines "Freundschaftssängerbund" wird die Entwicklung und die Tätigkeit der Arbeitersänger vor und nach dem ersten Weltkrieg dargestellt und das Weiterwirken der Traditionen des Arbeitergesanges bis zur Gegenwart verfolgt.
Zu den Themen Arbeitermusik und Agitprop werden Fakten aus Weimar und Apolda mitgeteilt und die Verbindung zum gegenwärtigen kulturellen Leben in der DDR gezeigt.

358 Thorbeck, Joachim: Orchesterarbeit in den Musikschulen. - In: Forum: Musik in der DDR. Musikschule und Persönlichkeitsbildung. - Berlin: Akademie der Künste der DDR 1974. S. 151-164.

Der Artikel behandelt die Arbeit mit Streichorchestern und sinfonischen Besetzungen und stützt sich auf Informationen aus 42 Musikschulen sowie persönliche Erfahrungen des Autors. Es werden Aussagen getroffen zu Zweck und Ziel der Orchesterarbeit, zur Leitung und Probentechnik, zur Kollektiverziehung und zum Repertoire, abschließend werden Empfehlungen zur Qualifizierung dieses Arbeitsbereichs formuliert. Als Beilage enthält ein Auswahlkatalog alle dem Autor zugänglichen Werke des zeitgenössischen Musikschaffens, die in Musikschulen in den letzten Jahren gespielt wurden, mit Hinweisen zu Besetzung, Schwierigkeitsgrad und Bezugsmöglichkeiten.

359 Thorbeck, Joachim u. Siegfried Flügel: Neues Jugendgesetz und musikalische Bildung. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 267-271.

Das Jugendgesetz, 1974 von der Volkskammer verabschiedet, schafft grundsätzlich neue Voraussetzungen für die Teilnahme der Jugend in allen Bereichen der entwickelten sozialistischen Gesellschaft. Es geht darum, die Jugendlichen zur künstlerischen Selbstbetätigung anzuregen, sie zu befähigen, schöpferisch an der Weiterentwicklung von Kunst und Kultur mitzuarbeiten. Sowohl die Musiklehrpläne der Oberschulen als auch der Musikschulen und Konservatorien wurden überarbeitet, um dieser hohen Aufgabe gerecht zu werden. Das Konservatorium Rostock erprobt durch verschiedene Konzertveranstaltungen neue wesentlich erweiterte Formen der kulturpolitischen Wirksamkeit ihrer Institution.

360 Tosch, Heinz u. Lothar Schubert: Zur musikalischen Bildung und Erziehung der Arbeiterjugend. - In: Forum: Musik in der DDR. Arbeiterklasse und Musik. - Berlin: Akademie der Künste der DDR 1974. S. 65-83. = Arbeitshefte. 15.

Untersuchungsgegenstand ist der Einfluß der Arbeitersängerbewegung auf die musikalische Bildung und Erziehung der Arbeiterjugend in der Weimarer Republik. In diesem Zusammenhang wird auf Rosebery d'Arguto als Erneuerer des Kinderchorgesanges hingewiesen und Musizierformen dargelegt, die beim Singen und Musizieren in den kommunistischen Kindergruppen, Agitpropgruppen und anderen Vereinsformen bevorzugt wurden.

361 Traditionslinien. Ein Beitrag zur DDR-Musikgeschichte. (Autorenkollektiv, Red.: Georg Knepler u. Jürgen Mainka.) - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 15 (1974), S. 151-166.

In der Auswahl von drei verschiedenen Komponistengenerationen der DDR, die wesentlich an der Entstehung der sozialistischen Musikkultur und Musiksprache beteiligt sind, wird der Traditionsbezug dargestellt. Die Differenzierung liegt in der unterschiedlichen Aufnahme und Verarbeitung des Musikerbes einerseits und der Fortführung und Selektion progressiver Traditionen des spätbürgerlichen Musikschaffens und ihrer Umwandlung und Verschmelzung in der DDR-Musik andererseits. Anhand einiger Beispiele werden Faktoren benannt, die im dialektischen Lehrer-Schüler-Verhältnis in Verbindung mit der eigenen Stellung des Individuums im Sozialismus für die jungen Komponisten relevant und selektiv zur Ausbildung der eigenen musikalischen Handschrift mit beitrugen. Orientierungs- und Bezugspunkt für die junge Generation ist der werktätige Mensch mit seinem differenzierten Rezeptionsvermögen bzw. seiner Rezeptionserwartung. Von hier aus ist auch das Streben nach einer Synthese von Verständlichkeit der musikalischen Aussage mit künstlerischer Qualität und Emotionalität der musikalischen Sprache zu verstehen.

362 Ur- und Erstaufführungen an den Bühnen der DDR ab Spielzeit 1972/73. (Verzeichnis). - In: Musikbühne 74. - Berlin: Henschelverlag 1974. S. 250-253.

363 Vetter, Manfred: Probleme des sozialistischen Realismus in der Musikentwicklung der Deutschen Demokratischen Republik. - In: Wissenschaftliche Zeitschrift der Ernst-Moritz-Arndt-Universität Greifswald. 23 (1974) 1/2, S. 61-65. = Gesellschafts- u. sprachwissenschaftliche Reihe.

Die Probleme des sozialistischen Realismus in der Musikentwicklung der DDR werden kurz dargestellt. Es wird Stellung genommen zu den Fragen der Parteilichkeit, der Volksverbundenheit und Volkstümlichkeit sowie Wahrheit. Die Diskussionen um die Stilmittel und ihrer Anwendung erfahren eine Wertung.

364 Wehnert, Martin: Mendelssohns Traditionsbewußtsein und dessen Widerschein im Werk. - In: Deutsches Jahrbuch der Musikwissenschaft für 1971. Jg 16. - Leipzig: Edition Peters 1974. S. 5-45.

Im Untersuchungszentrum stehen die Quellen von Mendelssohns "Traditionalismus" - mit einem Exkurs über die Forschungssituation sowie Mendelssohns Pflege musikalischer Traditionen - mit einem Exkurs über die Historismusdiskussion. Ferner wird Mendelssohns Schaffen unter dem Aspekt der Traditionsgebundenheit - mit einer umfangreichen Analyse der Hebriden-Ouvertüre und vielen anderen analytischen Hinweisen, die durch Thesen zum Thema der Studie ergänzt werden, eingehend untersucht. "Die stilistische Universalität, über die Mendelssohn verfügte, diente ... mit allen traditionellen und modernen Anteilen einer progressiven, wenn auch reformistisch begrenzten künstlerischen Gestaltung. - Der Enkel des Aufklärungsphilosophen dachte im Umgang mit Menschen wie mit der Musik in Toleranzen. Er hinterließ in seinem Schaffen einen unverwechselbar persönlich gefärbten Kunstspiegel vom Glanz und Elend des deutschen Bürgertums im Vormärz. In einem bürgerlich-humanistischen Sinne propagiert das Werk Mendelssohns das Gute, ignoriert aber das Böse."

365 Weichert, Gisela: Zum musikalischen Urteils- und Wertungsvermögen von Kindern und Jugendlichen. Ergebnis einer Aufsatzanalyse. - In: Wissenschaftliche Zeitschrift der Pädagogischen Hochschule Zwickau. 9 (1973) 2, S. 23-32. = Gesellschafts- u. sprachwissenschaftliche Reihe.

Schüleraufsätze der Klassen 5-10 zu den wahlweisen Themen: "Könnte ich ohne Musik sein?", "Was gibt mir Musik?", "Die Musik in meinem Leben", "Was macht mir die Musik wertvoll?" und "Musik - ja oder nein" werden unter dem Aspekt der Funktionsbestimmung der Musik durch die Schüler analysiert.

366 Weimarer Tage für Musikbibliothekare, 8. bis 12. Oktober 1973. Berichte. Referate (Hrsg. von d. Ländergruppe DDR in d. Internat. Vereinigung d. Musikbibliotheken u. d. Bibliotheksverb. d. Dt. Demokratischen Republik. Red.: Karl-Heinz Köhler.) - Berlin 1974. 121 S.

Enthält:
Vorbemerkung;
Johanna Rudolph, Unsere Beziehungen zum musikalischen Erbe; 
Lilian Nikolajewa, Die Entwicklung der Bulgarischen Musik; 
Karol Musiol, Die Entwicklung der Polnischen Musik; 
Karl-Heinz Köhler, Max Reger - Größe und Vermächtnis als Problem für unsere Zeit;
Oldrich Pulkert, Zusammenarbeit und Organisation der Institutionen der tschechoslowakischen Musikdokumentation;
Maria Prokopowicz, Polnische Musikbibliotheken in den Jahren 1964-1973;
Vladimir Dvorek, Die sowjetische bibliothekarisch-bibliographische Klassifikation - ihre Applikation in der Universitäts-Bibliothek in Bratislava, Abteilung Musik;
Isolde Unger, Einige Bemerkungen zur Bibliotheksarbeit mit Schallplatten und zu den Aufgaben der Kommission Phonotheken;
Peter Kittel, Die neuen Regeln für die alphabetische Katalogisierung;
Helmut Schulze, Zur Musikentwicklung in der DDR und Fragen der kulturell-ästhetischen Bildung und Erziehung der Jugend.

367 Wendt, Wolfgang: Zur Klavieretüde als Mittel spieltechnischer Ausbildung unter dem Aspekt eines einheitlichen Er-ziehungs- und Bildungsprozesses. - In: Forum: Musik in der DDR. Musikschule und Persönlichkeitsbildung. - Berlin: Akademie der Künste der DDR 1974. S. 115-121. = Arbeitshefte. 14.

Um maximale Unterrichtsergebnisse erreichen zu können, muß der Klavierlehrer seinen Instrumentalunterricht der gesellschaftlichen Zielstellung entsprechend als einheitlichen Er-ziehungs- und Bildungsprozeß gestalten. Das Stoffgebiet Etüden ist in diesen Prozeß eingegliedert. Die vom Lehrer ausgewählte Etüde dient dem dZiel, die Klangvorstellung, den Darstellungswillen, die speziellen instrumentalen Fertigkeiten und das kritische Einschätzungsvermögen des Schülers so zu entwickeln, daß die höhere, neue Qualität der instrumentalen Darstellung erreicht werden kann. An eigenen Etüden (VEB Edition Peters Nr. 9190 a, Leipzig 1971) ist aufgezeigt, auf welche Weise die in ihnen enthaltenen Bildungs- und Erziehungspotenzen in den einheitlichen Erziehungs- und Bildungsprozeß eingefügt werden können.

368 Wiencke, Hans-Erich: Neue Werke unserer Komponisten. Wilhelm Neef: Violinkonzert. -In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 170-171.

Werkeinschätzung.

369 Wiencke, Hans-Erich: Neue Werke unserer Komponisten. Dieter Nowka: Sonate V. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 428.

Werkeinschätzung.

370 Winnig, Helmuth: Festrede. - In: Telemann-Renaissance. Werk und Wiedergabe. - Magdeburg 1973. S. 7-10. = Magdeburger Telemann-Studien. 4.

Würdigung von Entwicklung und Wirken des Telemann-Kammerorchesters anläßlich seines 20jährigen Bestehens unter besonderer Betonung der kulturpolitischen Aufgabe und Zielsetzungen des Orchesters im Rahmen der sozialistischen Kulturpolitik.

371 Werner, Hans-Georg: Zur Gestaltung des Volkshelden in der Literatur des 18. Jahrhunderts. (Kolloquium: Das Bild des Volkshelden bei Händel.) - In: Händel-Jahrbuch 1972/1973. Jg 18/19. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik 1974.	S. 35-40.

Innerhalb eines musikwissenschaftlichen Kolloquiums "Die Gestalt des Volkshelden bei Händel" betrachtet der Literaturwissenschaftler H.-G. Werner die deutsche bürgerliche Dichtung der Aufklärungsepoche, insbesondere eingehend auf Gottscheds "König Agis" (1745), auf Goethes "Götz" und "Egmont". Nach Meinung des Autors war letztlich in der deutschen Literatur des 18. Jahrhunderts die unmittelbare Darstellung eines Volkshelden auf hohem ästhetischen Niveau nicht möglich.

372 Wolff, Hellmuth Christian: Das Bühnenbild um die Mitte des 19. Jahrhunderts. - In: Festschrift für Herbert A. Frenzel. Bühnenformen - Bühnendekorationen. - Berlin: E. Schmidt 1974. S. 148-159.

An Hand von Abbildungen aus der Leipziger Illustrierten Zeitung von 1843 bis 1879 werden die verschiedenen Richtungen des Bühnenbildes besprochen. Sie reichen vom Klassizismus bei Sommernachtstraum (Tieck - Mendelssohn) und Antinone (Sophokles - Mendelssohn) zu orientalisierenden Ausstattungsopern und zu Realismus. Letzterer in der Oper Der Sturm (La Tempesta) von Halévy in London.

373 Wolff, Hellmuth Christian: Die italienische Buffo-Oper in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts. - In: Oper 1974. Chronik und Bilanz des Opernjahres. - (Velber/Hannover: E. Friedrich 1974) S. 38-47.

Die opera buffa entwickelte sich in Italien seit 1750 und trat in Gegensatz zur opera seria, aber auch zur französischen opéra comique. Die Bedeutung des Mimischen war in Italien größer, Verkleidungen, Verwechslungen. Die Empfindsamkeit wandelte die opera buffa zum Rührstück, während das Groteske weiter bei Paisiello gepflegt wurde. Bei Galuppi spielten rhythmische Elemente eine wesentliche Rolle. Realismus und Gesellschaftskritik stehen neben dem burlesken Spiel im Vordergrund. Fotos von neuesten Aufführungen solcher Opern von Paisiello bis zu Cimarosa ergänzen den Text.

374 Wolff, Hellmuth Christian: Ovids Metamorphosen und die frühe Oper. - In: Festschrift für Federico Ghisi, Bd 2. -Bologna 1974. S. 89-107.

Die Stoffe der frühen Opern wie des 17. Jahrhunderts waren meist nicht durch die klassischen antiken Dramen bestimmt, sondern durch die Metamorphosen des Ovid. Durch sie kamen die Elemente des Märchens, des Unwirklichen in die Oper, auch Elemente orientalischer Sagen und Märchen, auf denen Ovid fußte. Hinter diesen Märchen standen aber Allegorie und Symbol als tiefere Bedeutung. Hierdurch erhalten auch die technischen Verwandlungen, Flugmaschinen usw. eine andere Bedeutung.

375 Zimpel, Herbert: Einige Probleme der Herausbildung sozialistischer Überzeugung im Fach Musik. - In: Wissenschaftliche Zeitschrift der Ernst-Moritz-Arndt-Universität Greifswald. 21 (1972) 2, S. 81-82. = Gesellschafts- u. sprachwissenschaftliche Reihe.

Nach grundlegenden Bemerkungen zum Anteil der ästhetischen Erziehung an der Formung der menschlichen Persönlichkeit wird in bezug auf den Musikunterricht der allgemeinbildenden Schule die Bedeutung einer marxistisch-leninistisch fundierten Werkanalyse herausgestellt. Erzieherische Möglichkeiten, die sich diesbezüglich aus der Analyse von Jugend- und Massenliedern ergeben, werden erläutert und begründet.

376 Zimpel, Herbert u. Hella Brock: Unterrichtshilfen Musik 7. und 8. Klasse. - Berlin: Volk und Wissen 1974. 184 S.

Die Unterrichtshilfen Musik 7. und 8. Klasse folgen dem entsprechenden Lehrbuch von 1973 und bieten für den Musiklehrer eine methodische Aufbereitung des durch die Stoffverteilungspläne vergebenen Lehrstoffes. Das Buch enthält u. a. zahlreiche Notenbeispiele und Schemata.

377 Zu einigen Fragen der Wechselbeziehung der Künste. (Autorenkollektiv) . - In: Wissenschaftliche Zeitschrift der Ernst-Moritz-Arndt-Universität Greifswald. 21 (1972) 2, S. 103-113. = Gesellschafts- u. sprachwissenschaftliche Reihe.

In 6 Abschnitten werden Tendenzen hinsichtlich der Synthesebeziehungen bzw. Ensemblewirkungen der Künste (Architektur u. Bildende Kunst, Literatur, Film, Funk, Fernsehen, Theater, Musik) in der entwickelten sozialistischen Gesellschaft dargelegt; der 5. Abschnitt befaßt sich ausschließlich mit Synthesebeziehungen der Musik.

378 Zum ersten Mal: DDR-Musiktage in Berlin. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 657-667.

Berichte und Rezensionen über Konzerte, Rundfunk- und Fernsehsendungen im Rahmen der DDR-Musiktage vom 13.-15. September 1974 in Berlin.

379 Zum 25. Geburtstag unserer Republik. Erinnerungen und Erlebnisberichte. - In: Musik und Gesellschaft. 24 (1974), S. 584-595.

Erinnerungen und Erlebnisberichte von Giorgi Schneerson, Reiner Bredemeyer, Max Butting, Günther Herbig, Georg Knepler, Helmut Koch, Siegfried Köhler, Paul Kurzbach, Karl Laux, Gerd Natschinski, Dieter Nowka, Hans Pezold, Eberhard Rebling, Hansjürgen Schaefer, Walther Siegmund-Schultze, Ruth Zechlin, Udo Zimmermann.

N 1 Hoke, Hans Gunter: Die Ludwig van Beethoven Gesamtausgabe 1970-1977 der Deutschen Demokratischen Republik. Hauptkonzeption, Untersuchungen und Studien. - Halle, Diss. A, 1973. VIII, 310 S., mit Tab.

Die Aufgabe bestand in der Erarbeitung wissenschaftlicher Grundlagen für die erstmalige Veröffentlichung des Beethovenschen Gesamtwerks auf Schallplatten (Umfang 118 LP). Spezielle Studien sind Problemen wie der Definition des Begriffs einer "künstlerischen Gesamtausgabe", der Gestaltung der Schallplattenhüllen mit Werken der bildenden Kunst (Michelangelo) , Grundsätzen für das Schreiben populärwissenschaftlicher Einführungstexte etc. gewidmet. Ein einleitendes Kapitel wertet Erfahrungen des unterschiedlichen Verbreitungsgrades der Werke anhand statistischen Materials und graphischer Darstellungen kulturpolitisch aus und zieht Schlußfolgerungen für die künftige Leitung der Eterna-Editionen.

N 2 Nolte, Hans: Die Meininger Hof- und Landeskapelle in den Jahren 1880 bis 1945. - Halle, Diss. A, 1974.

Darstellung der Entwicklung der Meininger Hof- und Landeskapelle zwischen 1880 und 1945. Die Arbeit ist ein Beitrag zur regionalen Musikgeschichte Thüringens.

N 3 Schmidt, Gerhard: Fortschritt und Reaktion in der deutschen Musikerziehung der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts. - Halle, Diss. B, 1973. 217 S.

Die Darstellung aller mit der Musikerziehung verbundenen Vorgänge und Erscheinungen während des 19. Jahrhunderts im deutschsprachigen Raum wertet die Ergebnisse bisher vorliegender Arbeiten kritisch aus und wird durch noch nicht beachtete Archivalien und Dokumente ergänzt. Durch die Beachtung allgemeiner gesellschaftlicher Entwicklungen und Entwicklungstendenzen und eine umfassende Berücksichtigung der von den bürgerlichen Gesellschaften und Vereinen unternommenen Musikerziehungsmaßnahmen entsteht ein reales Bild von der Vielfalt und Zielstrebigkeit der Bestrebungen, die von den progressiven bürgerlichen Kräften ausgingen, und von der permanenten Behinderung und Ablehnung dieser Bestrebungen, mit der die herrschenden staatlichen Institutionen und reaktionären Kräfte über die ihr unterstehenden Lehrerbildungseinrichtungen und Schulen Einfluß zu nehmen versuchten. Alle bisher vorgelegten Arbeiten, die sich nur mit der Entwicklung der Schulmusikerziehung auseinandersetzten, konnten deshalb nur begrenzte Fortschritte aufzeigen, soweit sie den Zielen der Machthaber entsprachen.

N 4 Schulze, Hans-Joachim: Das c-Moll-Trio BWV 585 - eine Orgeltranskription Johann Sebastian Bachs? - In: Deutsches Jahrbuch der Musikwissenschaft für 1971. Jg 16, - Leipzig: Edition Peters 1974. S. 150-155.

Identifizierung des bisher J. S. Bach, Johann Ludwig Krebs und Johann Tobias Krebs d. Ä. zugeschriebenen Werkes als Übertragung von Satz eins und zwei einer Triosonate Johann Friedrich Faschs. Anschließend werden Überlegungen zur Entstehungsgeschichte und zur Quellenkritik dargestellt.

F 1 Ahnsehl, Peter: Die Theaterzettelsammlungen in der D[eutschen] D[emokratischen] R[epublik] und ihre Bedeutung für die Musikgeschichte. (Mit e. Katalog d. Theaterzettelsammlungen in der DDR.) - Rostock, Diss. A, Beginn: 1968; 1974 abgeschlossen.

Siehe unter 3.

F 2 Allihn, Ingeborg: Die Bühnenmusik Hanns Eislers zu Stücken von Bertolt Brecht. - Berlin, Diss. A, Beginn: 1971.

Ziel: Der Begriff Schauspielmusik der vorklassischen und klassischen Ästhetik ist auf die Bühnenmusik Hanns Eislers nur noch bedingt anwendbar und muß daher neu definiert werden. Die neue dramaturgische Funktion des Schauspiels, insbesondere der Werke Brechts, verlangt neue musikalische Mittel, fordert neue ästhetische Fragestellungen, Anhand einer Analyse der Bühnenmusik Eislers soll nachgewiesen werden, wo in diesen Werken ästhetisch und stilistisch das "Neue" beginnt.

Methoden: Quellenkundliche Untersuchungen (Primär- und Sekundär-Quellen), Analysen, verbale Äußerungen, Inszenierungskonzeptionen, Probennotate.

F 3 Barnikol, Klaus C. u. Hans-Jürgen Schneider: Das Finalproblem im Opernschaffen der DDR. - Halle, Diss. A, Beginn: 1971; Abschluß: 1976.

Bei ersten Untersuchungen des Finales von Robert Hanells Oper DIE SPIELDOSE konnte festgestellt werden, daß der Komponist, der gleichzeitig die Librettofassung der Oper nach dem Schauspiel Georg Kaisers vornahm, typische Merkmale der Literaturoper verwendete, so wie sie in der deutschen Tradition, speziell bei Richard Strauss, vorgeprägt wurden. Dabei erwies sich die Eigenständigkeit in der Arbeitsweise des Komponisten Robert Hanell.

F 4 Baselt, Bernd: Die Bühnenwerke G. F. Händels. Quellenstudien und Thematisches Verzeichnis. - Halle, Diss. B, Beginn: 1972; Abschluß: 1975.

Die Arbeit enthält sämtliche Opern und Schauspielmusiken Händels, die in abgeschlossener Form überliefert sind. Grundlage für die Form, in der ein Werk im Thematischen Verzeichnis erscheint, bildet in der Regel die Fassung des Autographs (bzw. beim Fehlen eines solchen die der Primärquelle). Spätere Einfügungen und Ergänzungen, die eindeutig auf Händels Intentionen zurückgehen, sind an entsprechender Stelle berücksichtigt. Das Quellenverzeichnis berücksichtigt Handschriften, Erst- und Frühdrucke. In den Anmerkungen zur Entstehungs- und Aufführungsgeschichte, Bemerkungen zu den Quellen bzw. Fassungen, in denen das betreffende Werk überliefert ist, sowie Nachweisen von Entlehnungen musikalischer Themen durch Händel aus eigenen oder fremden Werken werden die Ergebnisse der Quellenstudien zusammengefaßt. Zu jedem Titel wird eine Auswahlbibliographie gegeben.

F 5 Baselt, Bernd: Thematisch-systematisches Verzeichnis der Werke Georg Friedrich Händels. [Bd 2.] Oratorische Werke, vokale Kammermusik, Kirchenmusik, [Bd 3.] Instrumentalmusik. - Forschungsauftrag, Halle. Beginn: 1972; Abschluß: [Bd 2.] 1975; [Bd 3.] 1977.

Ziel: Darstellung des Gesamtwerkes von G. F. Händel, Themenverzeichnung, Quellenstudien, Literatur.
Methoden: Untersuchung des überlieferten Schaffens von G. F. Händel, Auswertung von Quellen und Literatur.
Ergebnisse: Erfassung der genannten Quellen.

F 6 Beez, Joachim: Traditionen der Bläser-Kammermusik und ihre Funktion im Gegenwartsschaffen der DDR. - Halle, Diss. A, Beginn: 1974.

F 7 Bense, Lieselotte: Händels Krönungs-Anthems. - Halle, Diss. A, Beginn: 1974; Abschluß: 1977.

F 8 Besser, Johannes: Die Bedeutung des Davidsbündlerkreises für die Musikanschauung und die Musikgeschichte des 19. Jahrhunderts. - Berlin, Diss. A, Beginn: 1967; Abschluß: 1975.

Ziel: Die Bedeutung des Davidsbündlerkreises für die Musikanschauung und Musikgeschichte des 19. Jahrhunderts.
Methoden und Ergebnisse: Analyse der schriftstellerischen Arbeiten R. Schumanns und seiner Mitarbeiter in der NZfM unter politisch-gesellschaftlichen, philosophisch-ästhetischen und geschichtswissenschaftlichen Aspekten. - Untersuchungen der Fragen: Der Davidsbund - Idee und Realität, Grundlagen der Musikanschauung der Davidsbündler, Stellung zu den Erscheinungsformen des Musiklebens, zu Hauptfragen der Musikästhetik, zur Methode der Musikgeschichtsschreibung, zum musikalischen Erbe und zum Musikschaffen ihrer Zeit.

F 9 Beythien Jürgen: Struktur und Wirkung des Instrumentalkonzertes in der DDR 1945 bis 1969, - Forschungsarbeit, Greifswald. Beginn: 1968; Abschluß: 1975.

F 10 Börner, Hermann: Theoretische und praktische Aspekte bei der Konzeption und Produktion einer neuen Fassung des "Musikalischen Opfers" (BWV 1079) von J. S. Bach. - Rostock, Diss. A, Beginn: 1972; Abschluß: 1977.

F 11 Bohnert‚ Karin: Veranschaulichung musikgeschichtlicher Prozesse im Unterricht der POS (am Beispiel der deutschen Musik des 18. Jahrhunderts). - Halle, Diss. A, Beginn: 1974; Abschluß: 1977.

F 12 Bormann‚ Renate: Studien zur Persönlichkeit und zum Schaffen Clara Schumanns. - Halle, Diss. A, Beginn: 1970; Abschluß: 1976.

Grundlage der Arbeit ist die Auswertung der noch unveröffentlichten Briefe und Tagebücher Clara Schumanns, die sich im Robert-Schumann-Haus, Zwickau, befinden. Ziel soll sein, ein realistisches Bild der Lebensgefährtin Robert Schumanns zu erarbeiten und ihre Stellung als Künstlerin in ihrer Zeit anhand ihrer persönlichen Äußerungen zu beleuchten.

F 13 Brennecke, Dietrich: Das Lebenswerk Max Buttings. - Berlin, Diss. A, Beginn: 1970; 1974 abgeschlossen.

Siehe: Bericht über die musikwissenschaftlichen Arbeiten in der Deutschen Demokratischen Republik 1973 (Nr. 37).

F 14 Brock, Hella und Autorenkollektiv: Das Zusammenwirken der künstlerisch-ästhetischen Fächer bei der Erziehung sozialistischer Persönlichkeiten. (Arbeitstitel). - Forschungsauftrag der Akademie der Pädagogischen Wissenschaften, Berlin. Beginn: 1971; Abschluß: 1975.

Ziel: Vermittlung derjenigen ideologisch-ästhetischen und pädagogisch-methodischen Erkenntnisse sowie entsprechender Grundsätze und Vorschläge für die Unterrichtsgestaltung an alle in der künstlerisch-ästhetischen Erziehung tätigen Lehrer, die es ihnen ermöglichen, das Zusammenwirken der künstlerisch-ästhetischen Fächer für die Erziehung sozialistischer Persönlichkeiten zu nutzen.
Methoden: Schulversuche auf breiter Grundlage, theoretische Untersuchungen; Einbeziehung der Ergebnisse von ca. 20 Diplomarbeiten und der Teilergebnisse von 3 bis 4 Dissertationen.

F 15 Brock, Hella und Kollektiv mehrerer Wissenschaftler: Methodik der Musikerziehung. - Forschungsauftrag der Akademie der Pädagogischen Wissenschaften, Berlin. Beginn: 1971; Abschluß: 1975.

Ziel: Das Buch soll insbesondere die Musiklehrer der allgemeinbildenden Schulen befähigen, auf der Grundlage des neuen Lehrplanwerkes und unter Berücksichtigung der Entwicklungstendenzen auf schulpolitischem und kulturpolitischem Gebiet die ideologisch-ästhetische Wirksamkeit des Musikunterrichts zu erhöhen.
Methoden: Es wurde eine Gliederung erarbeitet, und die einzelnen Abschnitte wurden unter Berücksichtigung der Forschungsprojekte einzelner Einrichtungen wie der speziellen Qualifikation einzelner Wissenschaftler den Bearbeitern zugestellt.

F 16 Brömsel, Johannes: Verfahren der Wissensaneignung im Musikunterricht mit Jugendlichen der EOS (5.-10. Klasse, einschließlich EOS mit Musikspezialklassen). - Halle, Diss. A, Beginn: 1972; Abschluß: 1976.

F 17 Buchholz, Albin: Das Violinkonzert der DDR zwischen 1950 und 1970. Versuch einer Entwicklungsdarstellung. - Halle, Diss. A, Beginn: 1973; Abschluß: 1976.

Die Rolle des Violinkonzertes innerhalb des Musikschaffens und das Musikleben in der DDR, das Verhältnis des Violinkonzertes zur Tradition, seine inhaltliche und formale Weiterentwicklung sowie seine Aussage innerhalb einer sozialistischen Musikkultur in der DDR werden untersucht. Als voraussichtlicher Termin des Abschlusses ist 1976 geplant.
Grundlage der Ergebnisfindung ist die Analyse von rund dreißig im genannten Zeitraum in der DDR geschaffenen Violinkonzerten.
Um gültige Aussagen über das Verhältnis des DDR-Violinkonzertes zur Tradition machen zu können, wird der Arbeit ein kurzer historischer Abriß der Violinkonzert-Entwicklung vorangestellt, in welchem die Stellung und Bedeutung der wichtigsten Violinkonzerte der Musikgeschichte zur jeweiligen historischen Epoche herausgearbeitet werden soll.
F 18 Daebeler, Hans Jürgen u. Alfred Hingst: Katalog der Musikhandschriften des 17. und 18. Jahrhunderts in der Universitätsbibliothek Rostock. - Forschungsauftrag, Rostock, Beginn: 1974.

F 19 Dähnert, Ulrich: Orgel-Inventar des Denkmalbezirkes Erfurt. - Forschungsauftrag. Beginn: 1965.

Ziel: Erfassung aller denkmalwerten Orgeln in den Bezirken Gera, Erfurt, Suhl.
Methoden: Untersuchung der Orgeln hinsichtlich Prospekt, Windladesystem, Mechanik, Klaviaturen, Disposition, Baumaterialien, Winddruck, Stimmton; Studium der Archivalien zwecks Feststellung des Erbauers und des Baujahrs sowie der durch geführten Überholungen und Veränderungen.
Ergebnisse: Bisher wurden 64 Denkmal-Orgeln einschließlich der Positive aufgenommen.

F 20 Dähnert, Ulrich: Orgel-Inventar des Denkmalbezirkes Dresden. - Forschungsauftrag, Institut für Denkmalpflege, Dresden. Beginn: 1952; Abschluß: 1975.

Ziel: Erfassung aller denkmalwerten Orgeln in den Bezirken Dresden, Karl-Marx-Stadt und Leipzig.
Methoden: Untersuchung der Orgeln hinsichtlich Prospekt, Windladesystem, Mechanik, Klaviaturen, Disposition, Baumaterialien, Winddruck, Stimmton; Studium der Archivalien zwecks Feststellung des Erbauers und des Baujahrs sowie der durchgeführten Überholungen und Veränderungen.
Ergebnisse: Bisher wurden 124 Denkmal-Orgeln einschließlich der Positive und erhalten gebliebenen Gehäuse erfaßt, und außer diesen, 8 nicht mehr erhaltene Orgeln aufgenommen.

F 21 Damm, Andreas u. Andreas Göpfert: Untersuchungen zum bürgerlichen Mendelssohnbild und den kulturellen und gesellschaftlichen Beziehungsqualitäten Mendelssohns. Ein Beitrag zum marxistischen Mendelssohnbild. - Halle, Diss, A, Beginn: 1971; Abschluß: 1976.

Die Arbeit beschäftigt sich mit Erscheinungsformen des bürgerlichen Mendelssohnbildes, untersucht deren Zusammenhang mit der Interpretations-Rezeptionsbeziehung und exemplifiziert am bürgerlichen Mendelssohnbild die Begrenztheit bürgerlicher Musikgeschichtsschreibung. Mit der Herausarbeitung des Weltbildes Mendelssohns auf der Grundlage der Untersu chung von Mendelssohns Beziehungen zu den gesellschaftlichen, philosophischen, literarischen, bildkünstlerischen und musikalischen Erscheinungen seiner Vergangenheit und Gegenwart wird versucht, das marxistische Mendelssohnbild weiter zu präzisieren.

F 22 Deptuller, Ulrich u. Juliane Erxleben: Systematische Lenkung und Gestaltung des Unterrichtsprozesses an der Spezialschule für Musik in Dresden. - Halle, Diss, A, Beginn: 1974.

F 23 Diekow, Reinhard: Studien über die Musikerfamilie Hertel in Mecklenburg, insbesondere über Johann Wilhelm Hertel. - Rostock, Diss. A, Beginn: 1971; Abschluß: 1976.

Ziel: Forschungen über das Wirken der Hertels in Mecklenburg, insbesondere über J. W. Hertel als Beitrag zu seinem 250. Geburtstag 1977, Zuordnung der nur mit "Hertel" gekennzeichneten Handschriften zu Johann Christian Hertel (1699-1789) bzw. zu Johann Wilhelm Hertel (1727-1789), Studien zur Chronologie der Werke, Erschließung der Sinfonien J. W. Hertels, Anfertigung von Thematischen Katalogen der Werke beider Komponisten.
Methoden: Archivalische Studien, Erforschung des geistesgeschichtlichen Standpunktes J. W. Hertels insbesondere durch die Analyse seiner musikschriftstellerischen Arbeit, zeitgenössischer Aussagen sowie insbesondere des vokalmusikalischen und sinfonischen Schaffens, philosophische und diplomatische Erforschung der Notenhandschriften, stilistische Untersuchungen (exemplarisch) zum Vergleich und zur Abgrenzung der Instrumentalwerke J. C. Hertels und J. W. Hertels, Analyse der Sinfonien J. W. Hertels.
Ergebnisse: Forschungsbeitrag zur geistes- und kulturgeschichtlichen Entwicklung Mecklenburg-Schwerins sowie des höfischen Musiklebens in Schwerin. Ermittlung J. W. Hertels als Repräsentant der Aufklärung, wenn auch mit nach biographischen Perioden unterschiedlicher Ausstrahlungskraft, Fakten über die bisher unerforschte Neustrelitzer Hofkapelle in der 1. Hälfte des 18. Jahrhunderts, Entdeckung von 30 Sinfonien J. C. Hertels sowie seiner bisher unbekannten Schreib- und Notenschrift, Datierung der geistlichen Musikwerke J. W. Hertels (Korrektur bisher bekannter Daten), Ermittlung der Schreiber der Schweriner Hofkapelle von 1750-1790, Identifizierung ihrer Notenschrift.

F 24 Domagalla , Horst: Gesellschaftliches Auftragswesen auf dem Gebiete der Musik in der DDR. - Halle, Diss. A, Beginn: 1973; Abschluß: 1976.

F 25 Donath , Paul: Akustische Untersuchungen der Vibration bei Gesangsstimmen und ihre Bedeutung für den Informationswert beim Musikhören. - Halle, Diss. A, Beginn: 1973; Abschluß: 1976.
F 26 Ebersbach, Günter u. Rudolf Hamperl: Zur politischideologischen Bedeutung des gesellschaftlichen Auftragswesens im Bezirk Dresden. - Halle, Diss. B, Beginn: 1974.

F 27 Ebert-Obermeier, Traude: Dokumentation zur Geschichte der deutschen Arbeitersängerbewegung. - Forschungsauftrag der Akademie der Künste der DDR, Berlin. Beginn: 1971; Abschluß: 1975.

Ziel: Die Dokumentation umfaßt den Zeitraum von den Anfängen der deutschen Arbeitersängerbewegung in der ersten Hälfte des vorigen Jahrhunderts bis zu ihrer gewaltsamen Unterdrückung durch das faschistische Regime im Jahre 1933. Der Stand der politischen und kulturpolitischen Profilierung der Arbeitersängerbewegung, ihre Organisationsformen, Aufführungspraktiken sowie das durch sie geschaffene und in ihren Reihen interpretierte Lied- und Chorliedgut werden als Bestandteil der gesamten Kulturpolitik der Arbeiterklasse nachgewiesen und der Zusammenhang ihres Charakters und ihrer Funktion mit der gesamtgesellschaftlichen Situation der Klasse aufgedeckt.
Methoden: Die Gliederung der Dokumentation erfolgt nach historischen Gesichtspunkten. Aus dem umfassenden vorliegenden authentischen Material werden die aus kulturpolitischer und künstlerischer Sicht wichtigsten Dokumente ausgewählt. Vorliegende wissenschaftliche Untersuchungen über einzelne Zentren der deutschen Arbeitersängerbewegung werden ausgewertet.

F 28 Eisenhardt, Günther: Beiträge zur Musikgeschichte der Stadt Dessau (ca. 1770-1900). - Halle, Diss. A, Beginn: 1972; Abschluß: 1975.

F 29 Eller, Rudolf: Bach-Forschung. - Forschungsauftrag, Rostock. Beginn: 1966.

Ziel: a) Monographie über Bachs Konzertschaffen. b) Editionen im Rahmen der Neuen Bach-Ausgabe (gemeinsam mit Karl Heller): Band VII/6 (Konzerte für 3 und 4 Cembali) im Manuskript fertiggestellt, erscheint 1975. Zwei weitere Bände (Übertragungen bzw. Bearbeitungen fremder Kompositionen) wurden begonnen.
Methoden: Kritische Quellenarbeit, Werk- und Stilanalysen, historiographische Untersuchungen.
Ergebnisse: Fortführung der Arbeiten an beiden Vorhaben; außerdem Behandlung einiger einschlägiger Spezialprobleme in Aufsätzen.

F 30 Eller, Rudolf: Vivaldi-Forschung. - Forschungsauftrag, Rostock. Beginn: 1966.

Ziel: a) Monographie über Vivaldis Instrumentalschaffen. b) Vivaldi-Monographie. c) Editionen (gemeinsam mit Karl Heller und Peter Ahnsehl).
Methoden und Ergebnisse: Kritische Quellenarbeiten, Werk– und Stilanalysen, biographische und historiographische Untersuchungen wurden fortgeführt, einige spezielle Fragen in Aufsätzen behandelt.

F 31 Eller, Rudolf u. Karl Heller: Mecklenburgische Regional-Musikgeschichtsforschung. - Forschungsauftrag, Rostock, Beginn: 1966.

Editionen ausgewählter Werke Mecklenburgischer Komponisten insbesondere Rostocker Meister des 17. Jahrhunderts: D. Friderici, N. Hasse u. a. Quellen- und historiographische Untersuchungen wurden weitergeführt.

F 32 Ender, Erhard: Die Bedeutung der Qualitätserhöhung einer der sozialistischen Lebensweise eigenen Tanzmusik für die ideologisch-ästhetische Erziehung der Schuljugend. (Arbeitsthema). - Potsdam, Diss, A, Beginn: 1973; Abschluß: 1977.

F 33 Erxleben, Juliane u. Ulrich Deptuller: Systematische Lenkung und Gestaltung des Unterrichtsprozesses an der Spezialschule für Musik in Dresden. - Halle, Diss. A, Beginn: 1974.

F 34 Fleischer , Horst: Die Einbeziehung der Musik bei der Arbeit mit stimm- und sprachgestörten Kindern im Alter von 6 bis 10 Jahren. - Halle, Diss. A, Beginn: 1972; Abschluß: 1976.

F 35 Fleischhauer, Günter: Studien zum Musikleben der Römer. - Forschungsauftrag u. Diss. B, Halle. Beginn: 1967; Abschluß: 1975.
F 36 Forner, Johannes: Die Sonatensatzform im Schaffen Béla Bartóks. - Rostock, Diss. A, Beginn: 1968; Abschluß: 1975.

Ziel: Die Arbeit soll den Bedeutungswandel der tradierten Sonatensatzform im Verlauf von Bartóks Schaffen erhellen. 
Methoden: Werk- und Stilanalysen.
Ergebnisse: Ein Festhalten am klassischen Formbild und an der - wenn auch neu verstandenen - Tonalität konnte festgestellt werden. Dem Abbau des Themendualismus und funktionsharmonischen Grundrissen stehen neue Gestaltungsprinzipien gegenüber; rhythmische Integration, differenzierte Intervallrelationen, klangfarbenorientierte Gliederungstechnik u.a.m. - Der Weg führt von bestimmten Vorbildern über originelle Experimente zu klaren Spätlösungen. Bartók findet die Synthese von Gliederungs- und Entwicklungsprinzip (Integration der Folklore).

F 37 Freitag, Siegfried: Das progressive musikpädagogische Erbe Richard Kadens (1856-1923) und die daraus entspringenden Traditionslinien zur sozialistischen Musikerziehung. - Halle, Diss. A, Beginn: 1970; 1974 abgeschlossen.

Siehe unter 70.

F 38 Fresenius, Evelin: Untersuchungen zur ideellen Programmatik in der Sinfonik von Dmitri Schostakowitsch. - Halle, Diss. A, Beginn: 1967: Abschluß: 1975.

Ziel: Erarbeitung charakteristischer Methoden der Gestaltung der programmatischen Aussage in der Sinfonik Schostakowitschs.
Methoden: 1. Analyse der Sinfonien 5-10. 2. Untersuchung der Substanzgemeinschaft. 3. Untersuchung der Verwandtschaft des thematischen Materials innerhalb des sinfonischen Schaffens.
Ergebnisse: Die Sinfonien 5-10 bilden eine unmittelbare Reaktion der Komponistenpersönlichkeit auf gesellschaftlich relevante Ereignisse der Entstehungszeit, die in den sinfonisch-dramaturgischen Prozessen in unterschiedlicher, aber durchaus vergleichbarer Form widergespiegelt werden. Sowohl die Substanzgemeinschaft innerhalb des sinfonischen Werkes - insbesondere in der Finalgestaltung - als auch die Verbindung der thematisch-strukturellen Prozesse im sinfonischen Schaffen werden zu charakteristischen Methoden programmatischer Ausdrucksfähigkeit.

F 39 Frick, Ulrich: Klassifikationsprobleme der Musik unter spezifischer Berücksichtigung der Gattung "Marsch". - Berlin, Diss. A, Beginn: 1967; Abschluß: 1975.

Entsprechend der Gliederung werden 5 Zentralaspekte behandelt:
1) Klassifikation als gesellschaftliches (individuelles) Bedürfnis
2) "Ästhetischer Gegenstand" als Bedingung von Kunst
3) "Musik" als klassifizierbarer (differenzierbarer) Begriffskomplex
4) Marschieren als spezifische gesellschaftliche Tätigkeit
5) Klassifikationsdeterminanten der Gattung Marsch".
Die Arbeit wirft die Frage der Gattung im allgemeinen wie im besonderen auf (Marsch), wobei das Denken in Gattungen sowohl im kompositorischen als auch im rezeptorischen Verhalten als grundlegend - im Sinne einer maximalen Kommunikation - angesehen wird. Besonderes Augenmerk wird der Frage der "Norm" zugewandt als einer Größe, die das Logische (der Gattung) - als jeweilige Kristallisation des Historischen - zum Ausdruck bringt. In verwandtem Sinne stellte sich die Frage der "Invarianz" als kompositorischer wie rezeptorischer Steuerungsgröße der jeweiligen Gattungsstruktur.

F 40 Frohberg, Wolfgang: Die Ausbildung von Lehrern für den Unterricht im Fach Gesang/Musik an allgemeinbildenden Schulen von 1900 bis 1945 in Deutschland und seit 1949 in der Deutschen Demokratischen Republik. - Halle, Diss. A, Beginn: 1968; 1974 abgeschlossen.

Siehe unter 78.

F 41 Geiler, Eberhard: Das Cembalo in der Musik des 20. Jahrhunderts. - Rostock, Diss. A, Beginn: 1967; Abschluß: 1975.

Ziel: Die Wiederentdeckung des Cembalos für die Musik des 20. Jahrhunderts als allgemeingeistiges und musikalisches Phänomen zu fassen.
Methoden und Ergebnisse: Analyse umfangreicher Literatur für das Cembalo im 20. Jahrhundert.

F 42 Geilhufe, Charlotte: Entwicklung der Vokalsinfonik in der DDR im Zeitraum von 1958-65. - Berlin, Diss. A, Beginn: 1972; Abschluß: 1975.

Ziel: Entwicklung, Funktion und Wirkung dieses Genres soll mit Hilfe von Analysen untersucht werden.
Methoden: Quellenstudien und musikalische Analysen sollen Aufschluß geben.

F 43 Geißler, William: Fritz Reuter - seine Entwicklung vom bürgerlichen Kapellmeister, Komponisten und Musikwissenschaftler zum Wegbereiter für eine sozialistische Schulmusikpädagogik. - Halle, Diss. A, Beginn: 1971; 1974 abgeschlossen.

Siehe unter 80.

F 44 Gerdes, Johannes: Georg Trexler - Leben und Werk. - Halle, Diss. A, Beginn: 1972; Abschluß: 1975.

F 45 Gerlach, Caroline: Untersuchungen zur Tanzmusik in der Deutschen Demokratischen Republik: Werttheorie und Praxismodell. - Berlin, Diss. A, Beginn: 1969; Abschluß: 1975.

Das Problem, zu dessen Klärung ein begrenzter - weil einzelwissenschaftlicher - Beitrag geleistet werden soll, ist die genreadäquate Bewertung tanzmusikalischer Werke, mit Hilfe deren exakte, dem Gegenstand angemessene Aussage über gegenwärtigen Stand, Aufgaben und Ziele der Entwicklung dieses Genres und seiner institutionellen Formen in der DDR ermöglicht werden. Die Zielstellung bezieht auch organisatorische Realisierungsmöglichkeiten in der Produktions- und Distributionspraxis sowie der Aus- und Weiterbildung auf diesem Gebiet ein.

F 46 Gille, Gottfried: Der Schützschüler David Pohle (1624-1695). Seine Bedeutung für die Musikgeschichte des 17. Jahrhunderts. - Halle, Diss. A, Beginn: 1972; 1974 abgeschlossen.

Siehe unter 89.

F 47 Gitter, Felix: Die Programatik im Schaffen von Claude Debussy. - Halle, Diss. A, Beginn: 1972; Abschluß: 1974.

F 48 Göpfert, Andreas u. Andreas Damm: Untersuchungen zum bürgerlichen Mendelssohnbild und den kulturellen und gesellschaftlichen Beziehungsqualitäten Mendelssohns. Ein Beitrag zum marxistischen Mendelssohnbild. - Halle, Diss. A, Beginn: 1971; Abschluß: 1975.

Die Arbeit beschäftigt sich mit Erscheinungsformen des bürgerlichen Mendelssohnbildes, untersucht deren Zusammenhang mit der Interpretations-Rezeptionsbeziehung und exemplifiziert am bürgerlichen Mendelssohnbild die Begrenztheit bürgerlicher Musikgeschichtsschreibung. Mit der Herausarbeitung des Weltbildes Mendelssohns auf der Grundlage der Untersuchung von Mendelssohns Beziehungen zu den gesellschaftlichen, philosophischen, literarischen, bildkünstlerischen und musikalischen Erscheinungen seiner Vergangenheit und Gegenwart wird versucht, das marxistische Mendelssohnbild weiterzu präzisieren.

F 49 Göring, Lieselotte: Die Stellung der Blockflöte im Musikleben des 20. Jahrhunderts. - Halle, Diss. A, Beginn: 1971; 1974 abgeschlossen.

Siehe unter 91.

F 50 Goldschmidt, Harry: Dialektische Methoden der musikalischen Inhalts-Erforschung (Syntaktisch-semantische Struktur-Untersuchungen). - Forschungsauftrag, Akademie der Wissenschaften der DDR und Akademie der Künste der DDR, Berlin. Beginn: 1965.

Musik wird als ein Kommunikations-System sui generis im Sinne der Informationstheorie verstanden. Im Rahmen einer semiotischen Sprechtheorie wird sie als "Sprache" behandelt. Unter diesem Aspekt kann der Dualismus "vokal - instrumental" beseitigt werden. Es zeigt sich, daß seit der Herausbildung einer selbständigen Instrumentalmusik, speziell in der Musikgeschichte Europas, die vokalen Modelle ihre Gestaltung auch für die vielfältigen instrumentalen Gattungen für Jahrhunderte behalten haben. Die Instrumentalmusik erscheint als eine neue Sprachform im Verhältnis einer Metasprache zu einer Grundsprache. Es wird nachgewiesen, daß in der Vokalmusik herangezogene Texte auch in der Instrumentalmusik gebrochen erscheinen. Dadurch läßt sich das in der Vokalmusik greifbare ästhetische Stoff-Inhaltsproblem weitgehend auch für die Instrumentalmusik induzieren. Ein methodisches Bestimmungssystem mit unvertauschbaren Kriterien konnte den Untersuchungen zu Grunde gelegt werden.

F 51 Goldschmidt, Harry: Konzeptionelle Strukturuntersuchungen an einigen Werken Beethovens. - Forschungsauftrag, Akademie der Wissenschaften der DDR und Akademie der Künste der DDR, Berlin. Beginn: 1967.

Im Rahmen der syntaktisch-semantischen Untersuchungen des allgemeinen Forschungsprogramms (s. F. 50) wurden die Methoden der musikalischen Inhaltserforschung auch auf die Kompositionen Beethovens angewandt. Zugrunde liegen eine Auswahl von Werken verschiedener Gattungen und verschiedenen Schaffensperioden. Die Ergebnisse sind in einer dreibändigen Publikation niedergelegt, ein vierter Band ist geplant. Bd 1: "Aufsätze und Vorträge" wird demnächst erscheinen. Bd 2: "Um Beethoven und die Unsterbliche Geliebte" wird bearbeitet. Bd 3: Das Wort in Beethovens Instrumentalbegleitung. Bd 4: Das Wort in Beethovens Instrumentalmusik.

F 52 Greß, Frank-Harald: Grundgedanken zur ökonomischen Gestaltung Zeitgemäßer Konzertorgeln und Richtlinien für die Bauweise der gemischten Register. - Rostock, Diss. A, Beginn: 1967; 1974 abgeschlossen.

Siehe unter 95.

F 53 Grüner, Brita von: Zur Wirkungsgeschichte des "Rings der Nibelungen" von Richard Wagner. - Jena, Diss, A, Beginn: 1972; Abschluß: 1976.

Ziel: Untersucht wird Wagners Stellung in der Musikgeschichte, die Wirkung des "Rings" in seiner Zeit und die epochale Aneignung.
Methoden: Analytische Untersuchungen; die Aufführungen Berlin und Leipzig werden gegenübergestellt, Davon ausgehend werden Rezeptionsprobleme der Gegenwart erörtert und daraus resultierende kulturpolitisch-ästhetische Probleme behandelt.

F 54 Grüner, Wulfhard von: Das deutsche Lied des 19. Jahrhunderts und seine heutige Rezeption. - Halle, Diss. A, Beginn: 1972; Abschluß: 1975.

Entstehung und Entwicklung des deutschen Liedes werden in einer Übersicht dargestellt, der nähere Angaben zum deutschen Lied des 19. Jahrhunderts folgen sollen. Als Voraussetzungen der heutigen Liedrezeption werden Fragen der Kulturpolitik der SED sowie der Hörgewohnheiten und Hörerwartungen behandelt, die zusammen mit Untersuchungen zur Aneignung des deutschen Liedes durch Arbeiter, Schüler und Studenten die Grundlagen zu rezeptionskundlichen Betrachtungen darstellen. Die Arbeit soll auch der Klärung der gegenwärtigen und künftigen Rolle der deutschen Liedtradition dienen.
F 55 Grüß, Hans: Untersuchungen zur Entwicklung der Sinnebene musikalischer Verläufe in der Musik des 13. bis 16. Jahrhunderts. – Leipzig, Diss. B, Beginn: 1973; Abschluß: 1975.

F 56 Grützner, Vera: Probleme der Musik im Spielfilm der DDR. - Halle, Diss. A, Beginn: 1971; Abschluß: 1975.

Es wird analysiert, welche dramaturgischen Prinzipien und Gestaltungsmittel der Expedient anwendet, um den Rezipienten effektiv zu erreichen. Ein wesentlicher Aspekt ist die Wirkung von Spielfilmen auf die Zuschauer. Deshalb wurde Verbindung ZU gesellschaftlichen Institutionen aufgenommen (Bezirke Potsdam, Magdeburg, Halle, Rostock, Suhl]. Schriftliche Frageprogramme und Zuschauerforen werden ausgewertet.

F 57 Grützner, Vera: Traditionen und Stationen der Musikdramaturgie, aufgezeigt anhand markanter progressiver Dokumente in der fünfundzwanzigjährigen Entwicklung des DEFA-Spielfilms. - Forschungsauftrag des DEFA-Studios für Spielfilme, Berlin u. Potsdam-Babelsberg. Beginn: 1972; Abschluß: 1975.

Ziel der Arbeit ist es, die Funktion des Gestaltungsmittels Musik im Prozeß der filmgeschichtlichen Entwicklung seit 1946 in der DEFA zu analysieren und zu werten. Die Untersuchung basiert auf detaillierten Filmanalysen.

F 58 Haedicke, Ingolf: Der Einfluß der Technik auf die Entwicklung der Tanz- und Unterhaltungsmusik. – Forschungsauftrag u. Diss. A, Berlin.

Ausgehend von der Hypothese, daß die Produktion moderner Tanz- und Unterhaltungskunst ohne Einbeziehung eines technischen Mindestaufwandes von Jugendlichen gar nicht oder sehr selten rezipiert wird, untersucht diese Arbeit, in welchem Maße elektroakustische Anlagen, Reproduktionsverfahren und elektronische Klangerzeugung die Produktion von Tanz und Unterhaltungsmitteln beeinflußt haben. Besondere Aufmerksamkeit wird der Entstehung von sogenannten Soundtypen gewidmet, ihrem Einfluß auf die Rezeption von Tanz- und Unterhaltungsmusiktiteln auf Jugendliche und ihre Verwendung als "reklamepsychologisches Kalkül".

F 59 Händel, Günter: Untersuchungen zur Funktion Béla Bartóks Musik für Saiteninstrumente, Schlagzeug und Celesta. - Berlin, Diss. A, Beginn: 1974; Abschluß: 1977.
F 60 Hager, Margret: Untersuchungen zur Höraufgabenstellung im Musikunterricht. - Berlin, Diss. A, Beginn: 1972; Abschluß: 1975.

Ziel: Das Ziel besteht in der Darstellung einer Theorie zur Höraufgabenstellung (HAS) im Musikunterricht und deren unterrichtspraktische Realisierung.
Methoden: Empirische Darstellung.
Ergebnisse: Es werden Ziele und Aufgaben der Werkbetrachtung im Musikunterricht unter Berücksichtigung der Bildungs- und Erziehungsziele behandelt und die pädagogisch-didaktischen, erkenntnistheoretischen, psychologischen, lerntheoretischen und fachmethodischen Aspekte für die Realisierung der HAS beleuchtet. Das Hauptkapitel bringt die Erscheinungsformen der HAS, wie struktur- und formanalytische, bedeutungs- und funktionsanalytische, wirkungs- und wertanalytische HAS. Für die unterrichtspraktische Realisierung wird die innere Logik, die dem Prozeß der HAS zugrunde liegt, betrachtet und im folgenden ein unterrichtspraktisches Führungsmodell aus dem Bereich der formanalytischen Beratung entwickelt.

F 61 Hahn, Jochen: Das Bach-Bild in den westdeutschen Musiklehrbüchern der Schulen. - Leipzig, Diss. A, Beginn: 1971; Abschluß: 1975.

F 62 Hamperl , Rudolf u. Günter Ebersbach: Zur politisch-ideologischen Bedeutung des gesellschaftlichen Auftragswesens im Bezirk Dresden. - Halle, Diss. B, Beginn: 1974.

F 63 Heilmann, Bianca: Probleme des sozialistischen Realismus im Instrumentalschaffen der DDR. - Halle, Diss. A, Beginn: 1972; Abschluß: 1975.

F 64 Heinzle, Erhard: Überlegungen zur Bedeutung der Musikgeschichte, zu ihrer Rolle und ihrem Anteil im Rahmen der musischen Erziehung, dargestellt am Lehrplanwerk der Klassen 5-10 für das Fach Musik. - Halle, Diss. A, Beginn: 1972; Abschluß: 1975.

F 65 Heller, Karl: Studien zur Überlieferung und Rezeption der Klaviermusik J. S. Bachs in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts. - Forschungsauftrag [Bach-Forschung], Rostock. Beginn: 1974.

Forschungsarbeit im Rahmen des Forschungsauftrages "Bach-Forschung Rostock". 

F 66 Heller, Karl u. Rudolf Eller: Mecklenburgische Regional-Musikgeschichtsforschung. - Forschungsauftrag, Rostock. Beginn: 1966.

Editionen ausgewählter Werke Mecklenburgischer Komponisten insbesondere Rostocker Meister des 17. Jahrhunderts: D. Friderici, N. Hasse u. a. Quellen- und historiographische Untersuchungen wurden weitergeführt.

F 67 Henkel, Hubert: Beiträge zum historischen Cembalobau. - Leipzig, Diss. A, Beginn: 1970; Abschluß: 1975.

Untersuchung der italienischen und flämischen Cembali, Spinette und Virginale des Musikinstrumentenmuseums der Karl-Marx-Universität Leipzig. Verwendung von Holz, Metallen (Saiten) und anderen Materialien im Cembalobau. Untersuchung der Rolle der Zünfte, der. Art der Werkzeuge und der Arbeitsorganisation. Umarbeitungen und Fälschungen in französischen und italienischen Werkstätten des 18. und 19. Jahrhunderts, dargestellt an Beispielen aus der Leipziger Sammlung. Untersuchung der Technologie italienischer und flämischer Instrumente mit ihren wesentlichen Kriterien, diese werden durch zahlreiche Beispiele aus der Leipziger Sammlung belegt. Detaillierte Einzeluntersuchung der Instrumente von Dominicus Pisaurensis, Venedig 1533, Katalog-Nr. 67, Benedicti Floriani, Venedig 1571, Nr. 33, Ioannes Baptista Giusti, Lucca 1676, Nr. 73, der unsignierten italienischen Cembali Nr. 79 (mit gefälschter Inschrift Joannes Antonius Baffo, Venedig 1580) und Nr. 81 sowie des Cembalos von Andreas Ruckers d. Ä., Antwerpen 1633, Nr. 71, und des Doppel-Virginals von Andreas Ruckers vermutlich d. J., Antwerpen 1644. Die Untersuchungen enthalten auch Daten über andere italienische Instrumente der Leipziger Sammlung, darunter Cembali von Bartolomeo Cristofori, Girolamo Zenti, Antonius Migliai und anderer Meister sowie von zahlreichen unsignierten Instrumenten.

F 68 Hennenberg, Fritz: Zur Dialektik in Liedern von Hanns Eisler. - Halle, Diss. B, Beginn: 1972.

F 69 Hillemann, Gudrun: Der Beitrag von J. R. Bechers Lyrik zum sozialistisch-realistischen Vokalschaffen in der DDR, nachgewiesen am Genre des klavierbegleiteten Sololiedes (1945-1961/62). - Greifswald, Diss. A, Beginn: 1971; Abschluß: 1976.

F 70 Hingst, Alfred u. Hans-Jürgen Daebeler: Katalog der Musikhandschriften des 17. und 18. Jahrhunderts in der Universitätsbibliothek Rostock. - Forschungsauftrag, Rostock. Beginn: 1974.

F 71 Hobohm, Wolf: Beiträge zur Musikgeschichte Magdeburgs im 19. Jahrhundert. - Halle, Diss. A, Beginn: 1971; Abschluß: 1975.

Ziel: Darstellung der Musikgeschichte Magdeburgs von der Gründung des ständigen Theaters 1796 bis zur Gründung des Städtischen Orchesters 1897; Entwicklung des Theaters, des Konzertwesens, der bürgerlichen und Arbeiterchöre, der Kirchenmusik, des Verlagswesens.
Methoden: Quellen-, Akten- und Literaturstudium.

F 72 Höntsch, Winfried: Spezifika des Musikerlebnisses in ihrer Bedeutung für die Entwicklung sozialistischer Persönlichkeiten und Kollektive. - Dresden, Diss. A, Beginn: 1970; Abschluß: 1975.

Im Charakter einer Erkundungsforschung werden Methoden und Ergebnisse von Untersuchungen zur Rezeption und Wirkung von Musik in einem sozialistischen Produktionskollektiv dargelegt. Methodologischer Ausgangspunkt ist die notwendige Einheit von Rezeptions- und Wirkungsforschung sowie das Korrelationsgefüge von gesellschaftlichen und individuellen Faktoren und Aussagewerten bei der Analyse des musikalischen Aneignungs- und Erlebnisprozesses. In der Arbeit werden vor allem Ergebnisse über die Verwirklichung der gesellschaftlichen Funktion der Musik unter den Bedingungen der entwickelten sozialistischen Gesellschaft und über die zunehmende Bedeutung der sozialistischen Produktionskollektive als Wirkungssphären der geleiteten Musikrezeption unter besonderer Berücksichtigung der ästhetischen Spezifik der Musik vorgelegt.

F 73 Hösel, Reinhard: Die Bedeutung der Violinetüde für die Entwicklung der technischen Fähigkeiten und Fertigkeiten im Geigenspiel. - Halle, Diss. A, Beginn: 1972; Abschluß: 1975.

F 74 Hoke, Hans Gunter: Die Ludwig van Beethoven Gesamtausgabe 1970-1977 der Deutschen Demokratischen Republik. Hauptkonzeption, Untersuchungen und Studien. - Halle, Diss. A, Beginn: 1972; 1973 abgeschlossen.

Siehe unter N 1.

F 75 Hoßfeld, Dieter: Talentsuche auf musikalischem Gebiete. - Halle, Diss. A, Beginn: 1973; Abschluß: 1976.

F 76 Hüttel, Walter: Musikgeschichte von Glauchau. - Berlin, Diss. B, Beginn: 1970; Abschluß: 1975.

Die Jahrhunderte umfassende Musikkultur Südwestsachsens im erweiterten Gebiet der Kreisstadt Glauchau ist reichhaltig, differenziert und wertvoll, was die bisher vorgenommene systematische Auswertung des Quellenmaterials endgültig dokumentiert. Im Berichtsjahr kam die Musikgeschichte des 19. Jahrhunderts hinzu.

F 77 Huschke , Wolfram: Musik im klassischen und nachklassischen Weimar. Zur Entwicklung des Weimarer Musiklebens 1756-1920. - Halle, Diss. A, Beginn: 1971; Abschluß: 1975.

F 78 Irrgang, Horst: Das Chorschaffen Hanns Eislers. Halle, Diss. A, Beginn: 1972; Abschluß: 1975.

F 79 Ismer, Ursula u. Hanna John: Untersuchungen zur Geschichte der Variation seit Beethoven. - Halle, Diss. A, Beginn: 1971; Abschluß: 1975.

Auf der Grundlage vergleichender Analysen werden Form, Prinzip und Inhalt der Variation im 19. und 20. Jahrhundert herausgearbeitet. Dabei finden nur solche Komponisten Berücksichtigung, die die Entwicklung der Variation geprägt haben. (19. Jahrhundert: Beethoven, Beethoven-Nachfolge: Schubert, Mendelssohn, Schumann, Liszt, Brahms, Reger; 20. Jahrhundert: Hindemith, Strawinski, Bartók, Schönberg und seine Schule) Es wird die Bedeutung der Variation für das Gesamtschaffen obengenannter Komponisten untersucht sowie Beziehungen zueinander aufgedeckt.

F 80 Jäckell, Manfred: 150 Jahre Chorwesen in Erfurt. - Halle, Diss. A, Beginn: 1974.

F 81 Jarchow, Peter: Die Spezifik der Ballettmusik. - Rostock, Diss. A, Beginn: 1968; Abschluß: 1975.

Analysen von Ballettmusiken (Beispiele stehen für eine Epoche oder einen Komponisten) werden verglichen mit Kompositionen, die zur gleichen Zeit entstanden sind. Ferner wird versucht, allgemeingültige Charakteristika der Ballettmusik herauszufinden.

F 82 John, Hans: Gottfried August Homilius und die evangelische Kirchenmusik Dresdens im 18. Jahrhundert. - Halle, Diss. B, Beginn: 1967; 1973 abgeschlossen.

Siehe unter 135.

F 83 John, Hanna u. Ursula Ismer: Untersuchungen zur Geschichte der Variation seit Beethoven, - Halle, Diss. A, Beginn: 1971; Abschluß: 1975.

Auf der Grundlage vergleichender Analysen werden Form, Prinzip und Inhalt der Variation im 19. und 20. Jahrhundert herausgearbeitet. Dabei finden nur solche Komponisten Berücksichtigung, die die Entwicklung der Variation geprägt haben, (19. Jahrhundert: Beethoven, Beethoven-Nachfolge: Schubert, Mendelssohn, Schumann, Liszt, Brahms, Reger; 20. Jahrhundert: Hindemith, Strawinski, Bartók, Schönberg und seine Schule) Es wird die Bedeutung der Variation für das Gesamtschaffen obengenannter Komponisten untersucht sowie Beziehungen zueinander aufgedeckt.

F 84 Junghanns, Bernd: Johann Cilenšek - Leben und sinfonisches Werk. (Arbeitstitel). - Halle, Diss. A, Beginn: 1970; Abschluß: 1975.

Untersucht werden die sinfonischen Entwicklungstendenzen bis zur zeitgenössischen DDR-Sinfonik; Cilenšek Entwicklungsgang zu einem unserer führendsten Sinfoniker, dessen Werke im Rahmen der sinfonischen Gesamtentwicklung erfaßt werden sollen.

F 85 Kießling, Erika: Idealbildung durch Musik als ein Faktor bei der Herausbildung der Persönlichkeit im Pubertätsalter. - Leipzig, Diss. A, Beginn: 1967; Abschluß: 1975.

F 86 Klement, Udo: Sinfonisches Schaffen in der DDR. - Leipzig, Diss. B, Beginn: 1973; Abschluß: 1976.

F 87 Kneipel, Eberhard: Werkstruktur und Menschenbild in den Sinfonien von Fritz Geißler, Untersuchungen zum Realismus-Problem in der Instrumentalmusik. - Jena, Diss. A, Beginn: 1967; 1974 abgeschlossen.

Siehe unter 146.

F 88 Kneipel, Eberhard: Die Kategorie "Zeit" im Musikdenken der Gegenwart. - Forschungsauftrag u. Diss. B, Halle. Beginn: 1974.

F 89 Kneipel, Eberhard u. Hansjürgen Schmidt: Die Kompositionstechnik Witold Lutoslawskis. - Forschungsauftrag, Jena. Beginn: 1974.

Ausgehend von der Anwendung der Reihentechnik seit Schönberg soll das spezifisch Neue der Verfahrensweise bei Lutoslawski (und da besonders in bezug auf die Organisierung von Großformen) untersucht werden. Die Darstellung schließt die Verwendbarkeit der Ergebnisse im Kompositionsunterricht ein.

F 90 Kober, Anita: Musikhören als Unterrichtsgegenstand. Halle, Diss. A, Beginn: 1968; 1974 abgeschlossen.

Siehe unter 151.

F 91 Kober, Anita: Untersuchungen Zur Bachpflege als Anliegen der sozialistischen Musikerziehung. - Halle, Diss. B, Beginn: 1974; Abschluß: 1977.

F 92 Köhler, Siegfried: Heinrich Schütz und der frühbürgerliche Realismus im deutschen Musikschaffen - Anmerkungen zum Persönlichkeitsbild des Komponisten und zur Entwicklung seines Gesamtschaffens. - Halle, Diss. B, 1974 abgeschlossen.

Siehe unter 160.

F 93 Kopcak, Rüdiger: Musikpflege der Stadt Jena von 1750 bis zur Gegenwart. - Jena, Diss. A, Beginn: 1968; Abschluß: 1975.

Ziel: Darstellung der Musikpflege der Stadt Jena von 1750 bis zur Gegenwart unter besonderer Berücksichtigung der Zentren der Musikpflege: a) Stadt (Sinfonieorchester, bürgerliche und Arbeiterchortradition), Universität (Akademisches Konzert, Akademische Orchestervereinigungen, Studentenensemble "Max Reimann"), VEB Carl Zeiss Werk (Sinfonieorchester, Chor); b) in den historischen, kulturell-geistigen Höhepunkten der Stadt Jena.
Methoden und Ergebnisse: Im Verlaufe des Jahres 1968 wurden aus den verschiedensten Quellen Angaben über in der Musikpflege wirkende Personen und über die einzelnen Klangkörper zusammengestellt.

F 94 Krauß‚ Albrecht: Die Bedeutung der Klavierimprovisation in der Musikerziehung der DDR. Ein Beitrag zur schöpferischen Gestaltung des Musikunterrichts und zur Entwicklung sozialistischer Erziehungspersönlichkeiten. - Greifswald, Diss. B, Beginn: 1967.

Es werden dargestellt die geschichtliche Entwicklung der Klavierimprovisation und eine praktische Anleitung zur Klavierimprovisation im Dienste einer wesentlich auf eigenschöpferischen Impulsen beruhenden und die Entwicklung sozialistischer Erzieherpersönlichkeiten fördernden Unterrichtsgestaltung.

F 95 Kreuziger, Sabine: Beiträge zur Operngeschichte der DDR in den fünfziger Jahren. (Arbeitstitel). - Berlin, Diss. A, Beginn: 1971; Abschluß: 1976.

Auf der Grundlage mehrerer Einzel- und vergleichender Analysen sowie der Auswertung entsprechender musik- und theaterwissenschaftlicher, kulturtheoretischer, kulturpolitischer und philosophischer Literatur wird versucht, Gesetzmäßigkeiten der Opernentwicklung im sozialhistorisch konkreten Zusammenhang darzustellen, wobei die Bewegung um eine deutsche Nationaloper und musikalisch-dramaturgische Entwicklungs- und Gestaltungsprinzipien zentrale Bezugspunkte sind.

F 96 Krist‚ Hans: Martin Opitz und Heinrich Schütz. - Halle, Diss. A, Beginn: 1974.

F 97 Kunsch, Gerhard: Der Musikfilm und seine Rezeptionsprobleme. - Halle, Diss. A, Beginn: 1971; Abschluß: 1975.

F 98 Langer, Christa: Möglichkeiten und Aufgaben des Frauenchores innerhalb der sozialistischen Chorbewegung. - Halle, Diss. A, Beginn: 1972; Abschluß: 1975.

F 99 Laue, Rüdiger: Studien zum Schaffen Rostocker Musiker des 17. Jahrhunderts, insbesonderer Daniel Fridericis. - Rostock, Diss. A, Beginn: 1971; Abschluß: 1975.

F 100 Lippold, Eberhard: Untersuchungen über den ästhetischen Gehalt instrumentaler Musikwerke und seinen potentiellen Beitrag zur Formung sozialistischer Persönlichkeiten. - Leipzig, Diss. B, Beginn: 1974; Abschluß: 1975.

Bei der Untersuchung der marxistisch-leninistischen Ästhetik über die persönlichkeitsbildende Funktion der Kunst sollen der ästhetische Gehalt als Gesamtheit der historisch konkret wirksam werdenden Elemente des Inhalts und der Form von Kunstwerken, die Ensemblestruktur der sozialistisch-realistischen Künste und Besonderheiten der musikalischen Widerspiegelung sowie die Bedeutung der Intonationstheorie B. W. Assafjews für die Erforschung des sozial determinierten ästhetischen Gehalts musikalischer Prozesse Bericht über eine statistische Rezeptionsuntersuchung erforscht werden.

F 101 Lucchesi, Joachim: Zur Funktion der Bühnen- und Schauspielmusik der DDR unter besonderer Berücksichtigung der Kompositionen am Berliner Ensemble. - Berlin, Diss. A, Beginn: 1972; Abschluß: 1975.

Ziel: Anhand von Beispielen der Bühnen- und Schauspielmusik soll auf analytischem Wege der Versuch unternommen werden, die Entwicklung und Funktion dieses Genres im Zusammenhang mit der Entwicklung des Schauspiels darzustellen und Beziehungen zur allgemeinen Musikgeschichte der DDR zu berücksichtigen.
Methoden: Quellenstudien in Verbindung mit musikalischen und theaterspezifischen Analysemethoden.

F 102 Luck, Hans: Die Entwicklung der Balginstrumente und ihre Stellung in der Gesellschaft von den Anfängen bis zum Ende des 2. Weltkrieges. - Greifswald. Diss. A, Beginn: 1966; Abschluß: 1975.
F 103 Lüdeke, Rudolf: Untersuchungen zur Intonation im Streichquartettspiel. - Halle, Diss. B, Beginn: 1969; Abschluß: 1975.

Teil 1. Intonation in Theorie und Praxis. Intonationssystem und die mathematisch-physikalischen Grundlagen der europäischen Musik werden bei Intonierung in Instrumentalmusik, im Orchester, auf Streichinstrumenten untersucht sowie der Charakter des Gehörs und Intonationsfragen in Lehrwerken besprochen. Teil 2. Bei den experimentellen Untersuchungen werden Aufnahme- und Meßverfahren, Protokolle sowie die rechnerische Auswertung dargestellt.
Ergebnisse: Überlegungen für Spielpraxis und Ausbildung. Charakter des menschlichen Gehörs und Intonierens weisen Entsprechungen auf. Hypothesen auf der Basis früherer subjektiver Einschätzungen, die Bevorzugung pythagoreischer bzw. natürlich-reiner Stimmung betreffend, werden nicht bestätigt.

F 104 Maertens, Willi: Georg Philipp Telemanns Hamburger Kapitänsmusiken. - Halle, Diss. A, Beginn: 1972; Abschluß: 1975.

Die Einleitung berichtigt bisherige Ansichten über Aufbau und Anzahl der Werkgattung. Teil A: Überblick zur Außen- und Innenpolitik Hamburgs bis zum Gottorper Vertrag (1768), zur Geschichte u. Organisation seiner Bürgerwache, zur Stellung und Bedeutung des Kolloquiums der Bürgerkapitäne, Teil B: ordnet das große Konvivium der Kapitäne ein und gibt eine Darstellung des Zeremoniells. Teil C: Besprechung der Dichter und Texte. Im Teil D: der musikalische Aufbau in den Oratorien und Serenaten wird analysiert, das Instrumentarium, die Instrumentation und Partituranlage, die Behandlung der Singstimmen, Gestaltung der Rezitative, Arien, Ensemblesätze und Chöre wird untersucht. Teil E: berichtet über das Nachleben der Gattung bei G. W. Telemann, C. Ph. E. Bach, Chr. Fr. G. Schwencke und die Wiederbelebung in der Gegenwart, zieht Schlußfolgerungen für unser heutiges Telemannbild und seine Darbietung in der Musikerziehung unserer allgemeinbildenden Schulen. Der Anhang: Anmerkungen, Literaturverzeichnis, Bildbeilage, Textquellen, Werkverzeichnis und Thematischer Katalog.

F 105 Mai, Peter: Werner Hübschmann. Ein Komponistenportrait. Halle, Diss. A, Beginn: 1973; Abschluß: 1976.

F 106 Mainka, Jürgen: Die Beziehungen zwischen französischer Operette und deutschem Singspiel 1750-1780. - Forschungsarbeit, Berlin. Beginn: 1967.

Übersicht über das vorhandene Quellenmaterial an Klavierauszügen, Textbüchern, kritischen Schriften. Feststellung der musikalischen, literarischen, allgemein kulturpolitischen Beziehungen.

F 107 Meier, Burkhard: Untersuchungen zu den Entwicklungstendenzen des Suitenschaffens in der DDR und seiner Funktion im Bereich der Musikerziehung. (Arbeitstitel), - Greifswald, Diss. A, Beginn: 1971.

Ziel: Die Arbeit unternimmt den Versuch, die Entwicklung und Bedeutung der Suite im Gesamtschaffen der DDR-Komponisten unter Einbeziehung von Untersuchungen zur Einheit von ästhetischer und ideologischer Bildung und Erziehung umfassend darzustellen.
Methoden: Bei den Werk- und Stilanalysen markanter Suiten (Zeitraum: 1946-1970) werden folgende Aspekte besonders berücksichtigt: Die Gattungsform (Vielfalt der Ausdrucksqualität; Einbeziehung benachbarter Genres), die Wirkungsweise der Wechselbeziehung von Genreinhalt und Genreform sowie Fragen der Rezeption in Beachtung der inhaltlichen, programmatischen und kompositionstechnischen Spezifika der Suite. Im Rahmen der Untersuchungen wird angestrebt, die Verbindung vom professionellen zum Laienschaffen, das Verhältnis zwischen Auftraggeber und Komponist sowie den ästhetisch-erzieherischen Faktor (unter Einschluß der Verbindung von unterrichtlicher und außerunterrichtlicher Tätigkeit bei Schülern) herauszuarbeiten.
Ergebnisse: Abschluß der Materialsammlung; Anfertigung von Grobanalysen; Beginn von Feinanalysen; Erarbeitung von Kriterien für Analysen und Wertungen; die Ergebnisse der Analysen zeigen gleichzeitig die Entwicklungstendenzen im Kompositorischen auf.

F 108 Meyer, Martin: Die Tanzmusik als musikwissenschaftlicher Forschungsgegenstand in der DDR. - Halle, Diss. A, Beginn: 1972; Abschluß: 1976.

F 109 Möller, Eberhard: Robert Schumanns Entwicklung in seinem Liedschaffen. - Rostock, Diss. B, Beginn: 1967.

Ziel: Versuch einer Gesamtdarstellung des klavierbegleiteten Sololiedes von Schumann.
Methoden und Ergebnisse: Datierung und Periodisierung des Liedgutes; Autographe und deren Standorte; Erst-, Früh- und Spätdrucke; formelhafte melodische Wendungen; Abhängigkeit von Bach, Wiedebein, Schubert, Mendelssohn Bartholdy und Wagner; Liednormen und -typen in ihrer Entwicklung; Verhältnis von Singstimme und Begleitung; Begleitformen; Schumanns liedästhetische Grundsätze und deren Verwirklichung; sein Verhältnis zu den Gedichtvorlagen; Schumanns Persönlichkeit im Spiegel seiner Liedvertonungen.

F 110 Müller, Helmut: Max Reger - Künstler und Gesellschaft. - Halle, Diss, A, Beginn: 1972; Abschluß: 1976.

Eine historische Sichtung der bisherigen Darstellungen zumLeben und Werk Max Regers führt in die Problemstellung ein und weist die bewußt tendenziösen Ausdeutungen nach. Im weiteren Verlauf der Untersuchung wird z. T. mit bisher unbekannten Quellen unter konkreter Bezugnahme auf die gesellschaftliche Verflochtenheit, vor allem die weltanschauliche Entwicklung Regers, dargestellt. Im Zusammenhang damit stehen dann Hinweise auf die Wertung seines Schaffens.

F 111 Müller, Walter: Das Musikhören als Bestandteil des Musikunterrichts der allgemeinbildenden Schule in Geschichte und Gegenwart. Ein theoretisch-historischer Beitrag zur Niveaubestimmung des Musikhörens im Musikunterricht der allgemeinbildenden sozialistischen Schule. - Berlin, Diss. A, Beginn: 1969; Arschluß: 1975.

Die Arbeit untersucht die Entwicklung des Musikhörens in der allgemeinbildenden Schule, den Wandel der damit verbundenen Bildungs- und Erziehungsziele. Zunächst wurde die Entwicklung des Musikhörens in der deutschen demokratischen Schule, wie sie sich in den Lehr- bzw. präzisierten Stoffverteilungsplänen widerspiegelt, verfolgt. Dabei wird besonders die Werkauswahl für die einzelnen Klassenstufen untersucht hinsichtlich folgender Fragestellungen: Welche Bildungs- undErziehungsaufgaben werden mit dem Musikhören verbunden? Inwieweit entspricht die Werkauswahl den alterstypischen Besonderheiten der Schüler verschiedener Klassenstufen? Inwiefern sind die Werke repräsentativ für die verschiedenen musikhistorischen Epochen und für bestimmte Komponisten? Sichern die gegenwärtigen Lehrpläne, daß a) der Schüler am Ende der 10. Klasse repräsentative Werkkenntnisse hat, die orientiert ist an der gesellschaftlichen Musikpraxis; b)der Schüler die notwendigen Kenntnisse der Musiklehre, der Musikgeschichte und -ästhetik und der elementaren Methodenauditiven Analysierens vermittelt bekommt, um nach seinerSchulzeit sinnvoll am musikalischen Kommunikationsprozeß teilzuhaben? Welche musikalischen Genres werden behandelt?

F 112 Nehrling, Hans: Zu Hephaistions Enchiridion über Metren. - Berlin, Diss. A, Beginn: 1973; Abschluß: 1975.

Hephaistions Enchiridion analysiert oder beschreibt in einer zusammenfassenden Darstellung metrische Strukturen der alt-griechischen Musik und Dichtung. Einige dieser Analysen oder Beschreibungen werden aufgenommen und geprüft und später musikgeschichtlich erörtert. Daraus ergibt sich das Anliegen.Zunächst soll ein ausgewähltes Beispiel der griechisch-römischen Rhythmus- und Metrumlehre widerspruchsfrei interpretiert und damit zur Rhythmus-Metrum-Theorie der Musik beigetragen werden. Dann ist die Absicht, eine altgriechischeQuelle neu zu erschließen und für die Musikgeschichtsschreibung auszuwerten. Als Ergebnis kann ein Metrensystem bestimmt werden, das zentrale Strukturen der altgriechischenMusik und Dichtung hierarchisch gruppiert. Diese Strukturen lassen sich endlich auf eine urgesellschaftliche Gesangspraxis zurückführen, so daß sie einen Differenzierungsprozeß widerspiegeln.

F 113 Neuhaus, Gerd: Die Haushaltsbücher Robert Schumanns. - Halle, Diss. A, Beginn: 1970; Abschluß: 1975.

F 114 Neumann, Christel: Chorische Auftragswerke zu den Arbeiterfestspielen. - Halle, Diss. B, Beginn: 1972; Abschluß: 1975.

F 115 Niephagen, Rainer: Das gesellschaftliche Auftragswesen auf dem Gebiet der Musik, dargestellt am Beispiel des Bezirkes Halle; Untersuchungen zur Effektivität der Auftragswerke. - Halle, Diss. A, Beginn: 1972, Abschluß: 1975.

F 116 Nolte, Hans: Die Meininger Hof- und Landeskapelle in den Jahren 1880 bis 1945. - Halle, Diss. A, Beginn: 1968; 1974 abgeschlossen.

Siehe unter N 2.

F 117 Ochs, Ekkehard: Die Streichquartette Dmitri Schostakowitschs. - Greifswald, Diss. A, Beginn: 1967.

Ziel: Umfassender Überblick über das Streichquartettschaffen D. Schostakowitschs. Angestrebt wird eine Definition des kammermusikalischen Personalstils des Komponisten.
Methoden: Komplexanalysen unter besonderer Berücksichtigung und schwerpunktmäßiger Betrachtung der für die jeweilige Komposition speziellen Aspekte der Harmonik, Melodik, Rhythmik, formaler Gegebenheiten, der dramaturgischen Anlage und der Verbindung zu anderen Werken.

F 118 Oefner, Claus: Das Musikleben in Eisenach 1650-1750. - Halle, Diss. A, Beginn: 1970; Abschluß: 1975.

Ziel: Darstellung der städtischen, höfischen und kirchlichen Musikpflege. Erfassung der nachweisbaren Aufführungen und der in Eisenach tätigen Musiker.
Methoden: Quellenstudium (Archivalien, Textdrucke, Literatur).

F 119 Panwitz, Brunhilde: Untersuchungen zur Wirkungsintensität historisch-biographischer und musikalisch-ästhetischer Wertkriterien aus dem Lehrplangebiet Beethoven auf das Urteilsvermögen der Schüler. (Ein Beitrag zum Projekt "Untersuchungen zum Prozeß der klassenmäßigen Erziehung"). - Berlin, Diss. A, Beginn: 1971; Abschluß: 1975.

Ziel: In der Arbeit sollen die erzieherischen Potenzen der Fakten und Erkenntnisse aus dem Lehrplangebiet Beethoven herausgearbeitet und ihre Wirksamkeit anhand empirischer Untersuchungen ermittelt werden. Unterrichtsmodelle sollen entwickelt und erprobt werden, die eine optimale Ausnutzung der erzieherischen Potenzen im Sinne der sozialistischen Erziehung und Kulturpolitik ermöglichen.

F 120 Petermann, Kurt: Funktion und Formen des Tanzes zwischen 1800 und 1914. - Studien zur Geschichte und Rezeption des Tanzes in Deutschland. - Forschungsarbeit, Leipzig.

Ziel der Studie ist, die gesellschaftlichen Funktionen des Tanzes in ihrer ganzen Breite darzustellen. Dabei sollen besonders ästhetische Kategorien der Tanzkunst für diese Zeitepoche eliminiert und ihre enge Verwurzelung mit der gesellschaftlichen Entwicklung dargelegt werden. Es handelt sich hier um den Versuch einer Gesamtschau aller Tanzformen vom Gesellschaftstanz über Volkstanz bis zum Bühnentanz, der in diesem Zeitraum seinen ersten künstlerischen Höhepunkt
fand. Die Arbeit gliedert sich in 5 Kapitel: I. Zur Historiographie des Tanzes im 19. Jahrhundert; II. Das Wesen und Werden des Volks- und Gesellschaftstanzes; III. Die Tänze: Überblick über die wichtigsten charakteristischen Volks- und Gesellschaftstänze im 19. Jahrhundert und ihre Geschichte; IV. Der Bühnentanz im 19. Jahrhundert in Deutschland; V. Das Verhältnis der Gegenwart zum Tanz des 19. Jahrhunderts.

F 121 Pleßke, Hans-Martin: Das Leipziger Musikverlagswesen und seine Beziehungen zu einigen namhaften Komponisten. Ein Beitrag zur Geschichte des Musikalienhandels im 19. und zu Beginn des 20. Jahrhunderts. - Leipzig, Diss. A, Beginn: 1972; Abschluß: 1975.

Die Dissertation ist ein Beitrag zum Anteil Leipzigs an der Geschichte des Musikalienhandels im 19. und zu Beginn des 20. Jahrhunderts. Den Ausgangspunkt der Betrachtung bildet eine Analyse des Musikverlagswesens in Deutschland, wobei u. a. der Warencharakter der Musik, der Einfluß des kapitalistischen Musiklebens, das Nachdruckunwesen sowie die Wirksamkeit des Vereins der Deutschen Musikalienhändler im Zusammenhang mit der politischen und ökonomischen Situation untersucht werden. Es folgt von 14 Verlagen ein geschichtlicher Abriß, dem sich die Würdigung der Beziehungen zu 20 bedeutenden Komponisten - von Ludwig van Beethoven bis Arnold Schönberg - anschließt. Ausgewertet werden auch bisher unveröffentlicht gebliebene Archivmaterialien. Die Untersuchungsergebnisse der Dissertation möchten auch Ökonomen, Germanisten, Buchhändler und Verleger an einen Themenkomplex heranführen, der mit eine Grundlage für die Ausschöpfung unseres reichen musikalischen Erbes bildet.

F 122 Poser, Martin: Englische Vokalmusik - Rezeption in Deutschland im 18. und 19. Jahrhundert. - Halle, Diss. A, Beginn: 1973; Abschluß: 1976.

F 123 Reglin, Norbert: Die Stellung und die erzieherischen Aufgaben des Kinder- und Jugendtheaters unter besonderer Hinwendung einiger musikalischer Bühnenwerke an den Theatern der DDR. - Tine Dramaturgie des musikalischen Kinder- und Jugendtheaters. - Halle, Beginn: 1974; Abschluß: 1977.

Ziel: Die Arbeit will einen Überblick geben über die im Zeitraum von ca. 13 Jahren entstandenen musikalischen Kinder- und Jugendstücke und soll einen Beitrag zur Dramaturgie der Kinderoper darstellen.
Methoden: Es soll herausgearbeitet werden, inwieweit es die Komponisten und Librettisten verstehen, auf das Alter der jeweiligen Kinder- und Jugendgruppen einzugehen. Dieser pädagogische Aspekt ist Leitgedanke.
Im 2. Teil der Arbeit werden einzelne Werke betrachtet. Dabei wird beleuchtet, welche Stücke sich für bestimmte Altersgruppen am günstigsten eignen: Nummernopern, durchkomponierte Werke, Märchenstoffe, Stoffe mit Gegenwartsthematik, das Ballett, das Musical, Schauspiel mit Musik.
Im Schlußteil finden Probleme der Programmheftgestaltung, Bemerkungen zur Aktualität von Stoffen, Gedanken zur Weiterentwicklung Platz.
 
F 124 Reichenbach, Horst: Zur Frage des Popularen bei Mozart. - Halle, Diss. A, Beginn: 1971; Abschluß: 1975.

Es werden Anteil und Bedeutung des popularen Elements im Musikschaffen Mozarts untersucht. Beziehungen zum Volksliedgut u. a. Schwabens, Bayerns, Österreichs, der Tschechen, Böhmen, Ungarns und Italiens konnten durch vergleichende Analysen nachgewiesen werden. Dem Einfluß der gesellschaftlichen Verhältnisse im 18. Jahrhundert auf die persönliche und künstlerische Entwicklung Mozarts wird in diesem Beitrag zur Mozartforschung besondere Bedeutung beigemessen.

F 125 Richter, Gerd: Klassische Ideen- und Gestaltungs-Traditionen in der DDR-Musik, - Halle, Diss. A, Beginn: 1974.

F 126 Richter, Horst: Die Berliner Hofkapelle im 16. und 17. Jahrhundert. (Arbeitstitel). - Berlin, Diss. A, Beginn: 1968; Abschluß: 1975.

Aus der Vorgeschichte der Staatskapelle Berlin.

F 127 Richter, Manfred: Untersuchung zur Klaviermethodik an Klavierschulen. - Leipzig, Diss. A, Beginn: 1973; Abschluß: 1976.

F 128 Rudloff, Helmuth: Bach-Tradition und Bach-Pflege im 19. und 20. Jahrhundert. - Halle, Diss. B, Beginn: 1972; Abschluß: 1978.

Ziel: Darstellung der sich im 19. Jahrhundert entwickelnden Bachpflege, Ursachen und Ausstrahlungen.
Methoden: Studium einschlägiger Literatur, Durchsicht von Archivmaterialien und Presseerzeugnissen.
Ergebnisse: Bisher konnten an vielen Beispielen nachgewiesen werden, daß sich die Bachpflege im 19. Jahrhundert vorrangig auf das kirchenmusikalische Werk J. S. Bachs orientiert. Zu untersuchen ist weiterhin noch das umfangreiche Schrifttum, das wertvolle Hinweise auf die sich nach Forkels und Rochlitz' wegweisenden Beiträgen stark entwickelnde Bach-Renaissance gibt.

F 129 Schaar, Rüdiger: Zum objektiven Gehalt der künstlerischen Subjektivität. Versuch einer Darstellung am Beispiel von Max Reger. - Halle, Diss. A, Beginn: 1972; Abschluß: 1975.

F 130 Scharfenberg, Klaus-Dieter: Die Entwicklung des Jugendliedes im Gebiet der DDR von 1945 bis 1954. - Halle, Diss. A, Beginn: 1967; Abschluß: 1975.

1. Die Anfänge der Kulturarbeit in der FDJ und ihre Begründung aus den gesellschaftlichen Aufgaben nach 1945
2. Zum Begriff Jugendlied (Jugendbegriff - ideologische Zielstellung des Jugendliedes - textliche und musikalische Grundlage des Jugendliedes)
3. Tabellarische Auswertung der Liedübersicht (Themenkreise - musikalische Typen - Analysen).

F 131 Schebera, Jürgen: Der Komponist im Exil. Zu den politischen, ästhetischen und kompositorischen Positionen Hanns Eislers in den USA von 1938 bis 1948. (Arbeitsthema). – Leipzig: Diss. A, Beginn: 1971; Abschluß: 1975.

Ziel: Die Beziehung zwischen politisch-publizistischer Aktivität, ästhetischen Positionen und kompositorischen Schaffen Eislers in den Jahren 1938-1948 aufzudecken.
Methoden: Quellenerschließung, Materialstudium, Literaturstudium.

F 132 Schmidt, Gerhard: Fortschritt und Reaktion in der deutschen Musikerziehung der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts. - Halle, Diss: B, 1973. 217 S.

Siehe unter N 3.

F 133 Schmidt, Hansjürgen u. Eberhard Kneipel: Die Kompositionstechnik Witold Lutoslawskis. - Forschungsauftrag, Jena. Beginn: 1974.

Ausgehend von der Anwendung der Reihentechnik seit Schönberg soll das spezifisch Neue der Verfahrensweise bei Lutoslawski (und da besonders in bezug auf die Organisierung von Großformen) untersucht werden. Die Darstellung schließt die Verwendbarkeit der Ergebnisse im Kompositionsunterricht ein.

F 134 Schmiedel, Peter: Wesen und Entwicklung des europäischen Tonsystems. - Leipzig, Diss. B, Beginn: 1973; Abschluß: 1976.
F 135 Schneider, Ernst: Hans von Bülow - Planist und Dirigent. – Berlin, Diss. A, Beginn: 1966; Abschluß: 1975.

Untersuchungen über: Lehrjahre, Entwicklungstendenzen, Programmgestaltung und Interpretation, Beziehungen zu Zeitgenossen sowie Einordnung und Bedeutung und Rolle.

F 136 Schneider, Frank: Das Streichquartett im kompositorischen Schaffen der Deutschen Demokratischen Republik. - Berlin, Diss. A, Beginn: 1969; Abschluß: 1975.

Die Arbeit, ein analytisch-ästhetischer Beitrag zur Musikgeschichte der DDR, untersucht an einem Material von ca. 50 repräsentativen Quartettkompositionen zwischen 1945 und 1970 die Spezifik der Gestaltung im Zusammenhang mit den Veränderungen der sozialen Funktion der Gattung und der Kriterien der historischen Ansprüche. Ausgehend von der Problematik der historischen Entwicklung der Gattung und ihrer Krise in der spätbürgerlichen Musikkultur werden die realistischen Tendenzen im Musikschaffen der DDR herausgearbeitet. Im Mittelpunkt stehen dabei der Nachweis der wichtigsten Traditionslinien und der Züge des Neuen, hinsichtlich Stilistik, Ideenprogrammatik und musikpraktischer Orientierung.

F 137 Schneider, Hans-Jürgen: Introduktionsprobleme im Opernschaffen der DDR. - Halle, Diss. A, Beginn: 1971; Abschluß: 1975.

Bei ersten Untersuchungen der Introduktion von Robert Hanells Oper DIE SPIELDOSE wurde deutlich, daß zwar eine inhaltliche Übereinstimmung von Schauspiel und Oper existiert, die Opernintroduktion aber in ihrer Funktion als "thematische Keimzelle" ein weit wichtigere Bedeutung als die des Schauspiels besitzt. Im Sinne der musikalischen Exposition sind hier alle Themen des Werkes vorgegeben. Die Introduktionsszene der Oper wird deshalb zur Schlüsselposition des Gesamtwerks.

F 138 Schneider-Lüdecke, Ingeborg: Händels Orgelkonzerte op. 7. - Halle, Diss. A, Beginn: 1972; Abschluß:
1975.

F 139 Schön, Eva-Maria: Darstellung der Charaktere in L. Janáčeks Opern. - Halle, Diss. A, Beginn: 1971; Abschluß: 1975.

Janáčeks Rezeption musikalischer Zeiterscheinungen gibt Aufschluß über seine antitraditionelle Haltung, musikdramatische Postulate und theoretische Ansichten über dramatische Charaktere. Stilistische Parallelen zu Puccini, Debussy, Strawinsky und Schönberg werden herausgearbeitet. Als wesentliche Aspekte der librettistischen Arbeit Janáčeks werden funktionale Motivationen, Verhaltensmotive, Charakterbeziehungen und dramatische Konstellationen als Prämissen musikalischer Realisation aufgelegt. Aus der Untersuchung des Verhältnisses von Frauen- und Männercharakterisierung ergeben sich Modellkombinationen, die, verbunden mit einer durchgängigen Stimmlagencharakterisierung, ein aufschlußreiches Bezugssystem der Charakteranalyse bieten. Aus dem situationsbedingten Intonationsfond der Sprachmelodik und dem nationalen und stilistisch geprägten Strukturmaterial ergeben sich semantische Klassifikationsmodelle, die eine in bestimmten Grenzen mögliche Charakterologie festlegen. Monothematik und Variationsprinzip unterliegen ebenso dem Bestreben einer dynamischen Charakterzeichnung wie das variable Verhältnis von musikalischen Eigenverläufen und dem dramatischen Charakter und wie die semantische Zielstellung der thematischen Arbeit. Die Charakterdarstellung Janáčeks wird als Antizipation eines realen Humanismus bezeichnet. Soziale Determinanten der Charaktere, das Verhältnis von Charakter und Weltanschauung, von Irationalität und Rationalität sowie die natürliche Bedingtheit der Charaktere Janáčeks implizieren diese These.

F 140 Schulze, Walburg: Bach-Jubiläen im 19. und 20. Jahrhundert. Ein Beitrag zur Wirkungsgeschichte. - Jena, Diss. A, Beginn: 1972; Abschluß: 1976.

Ziel: Klärung erbetheoretischer Fragen in der Rezeption historischer Musik.

F 141 Schwabe, Christoph: Untersuchungen über die Wirkung unterschiedlicher Musik auf das Verhalten von Kühen unter der Bedingung der technisierten Milchabgabe. - Forschungsarbeit, Leipzig. Beginn: 1971; Abschluß: 1975.

Ausgehend von bisher wissenschaftlich nicht exakt bestätigten Berichten .über Reaktionen von Tieren auf Musik und andere akustische Reize, soll das Milchabgabeverhalten von Kühen unter der Wirkung affektiv unterschiedlicher Musik in einem Untersuchungsmodell objektiviert werden. Der Autor geht dabei von bekannten Reaktionsweisen des Menschen auf bestimmte Musikformen aus, die mit den Verhaltensweisen der Tiere verglichen werden sollen. Gleichzeitig soll in der Untersuchung der Frage nachgegangen werden, welche graduellen und inhaltlichen Unterschiede der Reaktionsweise zwischen
Mensch und Tier im affektiven Bereich in bezug auf physiologische Reaktionen bestehen.

F 142 Seidl , Helmuth: Zur Qualitätsbewertung von Musikinstrumenten. - Rostock, Diss. B, Beginn: 1967; Abschluß: 1976.

Ziel: Die Arbeit soll eine umfassende Darstellung der Grundlagen werden, die bei der Durchführung und Auswertung von Qualitätsbeurteilungen an Musikinstrumenten zu beachten sind: Nach welchen Gesichtspunkten sind die Instrumente zu beurteilen? Welche Methoden stehen zur Verfügung? Quantifizierbarkeit von Qualitätsurteilen.


F 143 Siegmund-Schultze , Walther: Probleme der Aneignung des musikalischen Erbes für die sozialistische Musikkultur (unter besonderer Berücksichtigung der Musik des 18. Jahrhunderts und ihrer Wirkungspotenzen). - Forschungsauftrag, Halle. Beginn: 1974.

Im Jahre 1974 ist die Hallische Händel-Ausgabe um einen Band [Klavierauszug des "Messias" sowie einen Kritischen Bericht (Triosonaten op. 5)] gefördert worden. Es kamen weiterhin heraus: Neuauflage des Klavierauszugs der "Friedensode", Händel-Jahrbuch 1972/73, Händelfestschrift 1974, Notenband "Sechs Duette aus Opern G. F. Händels" sowie ein Konzert von 6. F. Telemann in B-Dur für 2 Flöten, Oboe, Violine und Basso continuo. Weitergearbeitet wurde an der Neuauflage der Händel-Dokumentarbiographie von O0. E. Deutsch; Bernd Baselt stellte den ersten Band des Händel-Werk-Verzeichnisses fertig. Es wurden zwei theoretische Konferenzen durchgeführt, die den Forschungskomplex berühren: Zur Wort/Ton-Problematik bei Georg Friedrich Händel (Zweitägiges Kolloquium zu den 23. Händelfestspielen der DDR) und Zu Fragen der Interpretation der Musik der frühen Aufklärungsepoche (13. Juli 1974 in Blankenburg/Harz).

F 144 Stanislau, Winfried: Musikalische Quellen und Wurzeln des in der FDJ-Singebewegung entstandenen Liedgutes. - Halle, Diss. A, Beginn: 1971; Abschluß: 1975.

Ausgehend von der gesellschaftlichen Funktion der FDJ-Singebewegung in der DDR sowie gesellschaftlicher Prozesse und aktuell-politischer Ereignisse, die auf die Entwicklung der FDJ-Singebewegung wirkten, wird das Liedschaffen in den FDJ-Singeklubs untersucht. In der Analyse von ca. 120 Eigenschöpfungen der FDJ-Singeklubs werden Traditionslinien und Einflüsse nachgewiesen, besonders im Hinblick auf das deutsche und internationale Arbeiterkampflied, das deutsche und internationale Arbeiterkampflied, das deutsche und internationale Volkslied, den Songstil und die Kampfmusik Hanns Eislers, die Kabarettmusik, die Genres Song und Chanson, das nach 1945 komponierte Jugendlied, Tanzmusik und Beat sowie auf die Produkte von mit den FDJ-Singeklubs vergleichbaren internationalen Gruppen.

F 145 Stephan, Günter: Persönlichkeitsentwicklung junger Musiker. - Halle, Diss. B, Beginn; 1974.

F 146 Stiebritz, Martin: Fragen der Programmierung im Musikunterricht (Informationsspeicherung). - Halle, Diss. A, Beginn: 1967; Abschluß: 1975.

F 147 Stompor, Stephan: Die deutschen Aufführungen von Opern Händels in der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts. - Halle, Diss. A, Beginn: 1969; Abschluß: 1975.

Untersuchung der Aufführungen im Hamburger Operntheater 1705-1737 (19 Werke Händels mit etwa 200 Vorstellungen) sowie im Braunschweiger Operntheater 1723-1743 (12 Werke, etwa 50 Vorstellungen).

F 148 Szeskus, Reinhard: Die Widerspiegelung des Mendelssohnschen Schaffens im Werk von Johannes Brahms. - Leipzig, Diss. B, Beginn: 1973; Abschluß: 1976.

F 149 Thiel, Wolfgang: Ästhetische und historiographische Beiträge zur Geschichte und Theorie der Film- und dramatischen Fernsehmusik. - Berlin, Diss. A, Beginn: 1970; Abschluß: 1975.

Die vorliegende Arbeit über Probleme der Filmmusik liefert Bausteine für eine künftige Theorie der Medienkünste, indem sie der Forschung, Lehre und Praxis eine theoretische Grundlage und Anregungen für weiterführende Studien und Experimente geben möchte. Sie geht im methodischen Ansatz von der These aus, daß die Filmmusik in weitaus stärkerem und tiefgreifenderem Maße als traditionelle Formen angewandter Musik von der Gesamtheit technischer, ästhetischer und sozio-kultureller Bestimmungsgrößen ihres Mediums geprägt ist. Im Mittelpunkt der theoretischen Erörterungen, deren Aussagen auf der Grundlage und in kritischer Aneignung vorhandener einschlägiger Literatur und etwa 300 Primärquellen (Spiel- und Dokumentarfilmen) gewonnen wurden, stehen die Darlegung und definitorische Neubestimmung ästhetischer Hauptkategorien der Filmmusik wie 'Gattung', 'Originalität-Epigonalität', 'Naturalismus-Realismus', 'Stil'. Die Kapitel über Probleme der filmmusikalischen Rezeption sowie über die spezifische Arbeitssituation des Filmkomponisten sollen als Anregung und Diskussionsgrundlage für weitere praxisorientierte psychologische und soziologische Forschungsarbeit dienen.
Methodologische Schwierigkeiten erwuchsen auf Grund einer komplizierten Quellenlage sowie fehlender wahrnehmungspsychologischer und kommunikationstheoretischer Vorarbeiten. In dem primär historisch orientierten Kapitel "Zur Ästhetik und Geschichte der Musik für Fernsehfilme" sieht der Autor eine wesentliche Aufgabe im Darstellen, Analysieren und Bewerten eines zum größten Teil noch unerschlossenen Faktenmaterials sowie in der praktischen Anwendung der im theoretischen Teil postulierten Methodik.

F 150 Thom, Eitelfriedrich: Johann Paul - und Adolph Carl Kuntzen: Ein Beitrag zur Instrumentalmusik im 18. Jahrhundert. (Mit thematisch-bibliographischem Katalog). - Forschungsauftrag, Halle. Beginn: 1973; Abschluß: 1976.

Ziel: Das Instrumentalwerk dieser beiden Komponisten ist zusammenzutragen, einzuordnen und eine Sichtung für den praktischen Gebrauch zu prüfen. In diesem Zusammenhang wurden bereits zwei Erstaufführungen, die Sinfonie in D von Johan-Paul, und eine Sinfonie in D von Adolph-Carl Kuntzen gebracht.

F 151 Viertel, Karl-Heinz: Das Dramatische im Werk Bachs. - Leipzig, Diss. B, Beginn: 1973; Abschluß: 1976.

F 152 Vogel, Hans: Untersuchungen zur Tonalitätsrezeption im dritten Schuljahr. - Halle, Diss. A, Beginn: 1970; Abschluß: 1975.

Ziel: Festgestellt wird, daß Schüler der 3. Klasse der POS in der Lage sind, neben Liedern in Dur und Moll auch solche dorischer Tonalität zu rezipieren und zu reproduzieren. Dadurch werden Kriterien erweitert, die für die Liedauswahl gültig sind.
Methoden: Die Untersuchungen gliedern sich in Reproduktionsteste (Liedsingen, Nachsingen melodischer Wendungen) und Rezeptionsuntersuchungen (Beliebtheitsteste, hörendes Erkennen einzelner Tonalitätskriterien) in den Tonalitätsbereichen Dur, Moll und Dorisch.
Ergebnisse: Die Ergebnisse der Forschungen haben die Zielvorstellungen bestätigt.

F 153 Wald, Helmut: Zeitgenössische Interpretation von Beethovens Sinfonien. - Halle, Diss. A, Beginn: 1972; Abschluß: 1976.

F 154 Wappler, Gerhard: Der Typ des Prokofjewschen Klavierkonzerts. Seine Stellung und Bedeutung in der Gegenwartsmusik. - Leipzig, Diss. A, Beginn: 1970; Abschluß: 1975.

Ziel: Es sollen die Traditionslinien festgehalten werden, auf denen die Prokofjewschen Instrumentalkonzerte aufbauen. Die Ergebnisse analytischer Untersuchungen der Prokofjewschen Instrumentalkonzerte sollen die Besonderheiten dieser Werke herausstellen, wobei die Hinwendung Prokofjews zum sozialistischen Realismus eine entscheidende Rolle spielt. Daraus ergibt sich die Stellung der Prokofjewschen Instrumentalkonzerte, die sie in der Gegenwartsmusik einnehmen. Darauf beruht ihre Bedeutung, die besonders durch die Ausstrahlung auf die jüngere Komponistengeneration ständig wächst.
Methoden: Es wurden zunächst die notwendigen analytischen Untersuchungen angestellt und das vorhandene bibliographische Material kritisch gesichtet. Dieses Arbeitsmaterial bildet die Grundlage für alle weiteren Untersuchungen. 
Ergebnisse: Außer den schon im Nachweis musikwissenschaftlicher Arbeiten 1971 erwähnten Ergebnissen wurden der erste Teil der Dissertation (Traditionslinien) und der zweite Teil (Besonderheiten der Werke) fertiggestellt. Dabei mußte mit Rücksicht auf den Umfang der Arbeit das Thema auf die Klavierkonzerte begrenzt werden. Der Schlußteil der Arbeit (allgemeine Würdigung der Klavierkonzerte Prokofjews) wurde begonnen.

F 155 Weigelt, Ingeborg: Musikalische Wirkungsanalyse mit Hilfe freier Assoziationen. - Halle, Diss. A, Beginn: 1974.

F 156 Wendler, Ursula: Sprechmelodischer Ausdruck und musikalisches Gehör. - Berlin, Diss. A, Beginn: 1970; Abschluß: 1977.

F 157 Werner, Edwin: Händels Trauer-Anthen. Eine Studie mit kritischer Ausgabe der Partitur im Rahmen der Hallischen Händel-Ausgabe. - Halle, Diss. A, Beginn: 1972; Abschluß: 1976.

F 158 Werner, Hiltraut: Zum Wandel des Beethovenbildes im Spiegel der Jubiläen 1870 - 1920/27 - 1970. - Jena, Diss. A, Beginn: 1972; Abschluß: 1976.

Anhand der Materialien der Beethoven-Ehrungen 1870, 1920/27 und 1970, der in repräsentativen fachwissenschaftlichen Arbeiten vertretenen Beethoven-Auffassungen sowie jubiläumsorientierter populärwissenschaftlicher Veröffentlichungen, Festreden und Rezensionen sollen die gesellschaftsbedingten Wandlungen des Persönlichkeitsbildes Beethovens aufgezeigt werden. Ein Beitrag zur Erarbeitung eines marxistischen Beethovenbildes und zur Bestimmung der Gesellschaftsfunktion der Beethovenschen Musik.

F 159 Wicke, Peter: Soziale Funktionsmechanismen der Musik, insbesondere der Tanzmusik als kommunikationstheoretischer Beitrag zur Theorie und Methodik musikkultureller Analyse. (Arbeitstitel). - Berlin, Diss. A, Beginn: 1974; Abschluß: 1978.

F 160 Winkler, Lutz: Weiterentwicklung von musikalischen Bedürfnissen durch systematische und zielorientierte Gestaltung musikalischer Bildungsprozesse bei jungen Arbeitern. - Greifswald, Diss. A, Beginn: 1974.

F 161 Wolf, Werner: Richard Wagners geistige und künstlerische Entwicklung nach 1848. - Leipzig, Diss. B, Abschluß: 1975.

F 162 Wunder, Wolfgang: Zeitgenössische Variationswerke im Schulunterricht. - Halle, Diss. A, Beginn: 1972; Abschluß: 1975.

F 163 Zeiske, Heinz: Die Entwicklung der Balginstrumente in der Gesellschaft vom Ende des 2. Weltkrieges bis zur Gegenwart, bezogen auf das Gebiet der DDR. - Leipzig, Diss. A, Beginn: 1973; Abschluß: 1976.

F 164 Ziegner, Uta: Die Entwicklung der Kammermusik in der DDR (am Beispiel thüringischer Komponisten). - Halle, Diss. A, Beginn: 1972; Abschluß: 1976.

F 165 Zinke, Sabine: Entfremdungserscheinungen in der Musik. Halle, Diss. A, Beginn: 1972; Abschluß: 1975.

F 166 Zumpe‚ Karl: Die Geschichte des Gewandhausorchesters seit 1945 und die Probleme bei der Entwicklung zu einem führenden sozialistischen Musikinstitut der Deutschen Demokratischen Republik. - Leipzig, Diss. A, Beginn: 1971; Abschluß: 1975.

[Register]

Affektenlehre 158 
Akustik 95, F 25, F 58, F 103, F 142 
Analyse F 50, F 51, F 68
Analyse, semantische 93
Arbeiterfestspiele 40, F 114 
Arbeitermusik, Geschichte 49, 50, 69, 139, 175, 176, 177, 265, 317, 357, 360, F 27, F 71
Arbeitermusikbewegung 15, 49, 50, 69, 139, 175, 176, 177, 317, 357, 360 
Arbeitermusikolympiade 177 
Arbeitersängerbewegung 176, 317, 357, 360, F 27 
Arguto, Roseberry d' 317, 360 
Aufklärung 59, 60, 158, 287, 288, 290, 291, 327, 371, F 106, F 147 
Auftragswesen 37, 314, F 24, F 26, F 62, F 114, F 115 

Bach, Johann Sebastian 36, 120, 288, 290, 302, F 10, F 29, F 65, F 140, F 151 
Bach-Forschung 11, 12, F 65, F 151 
Bach-Pflege 11, 12, 13, 321, F 91, F 128 
Bach-Rezeption F 61, F 128 
Badinski, Nikolai 197 
Balginstrumente F 102, F 163 
Ballett 244, 263, 266, F 81 
Bartók, Béla F 36, F 59 
Beat 73, 75, 126, 226 
Becher, Johannes Robert F 69 
Beethoven, Ludwig van 290, 330, N 1, F 51, F 119, F 153, F 158 
Beethoven-Rezeption F 158 
Berlin 325, F 126
Bezirksmusikkonferenzen 19, 206, 333
Bibliographie 243
Bildung, musische 320 
Blockflöte 91 
Böhm, Karl 166 
Brahms, Johannes 330, 331, 337, F 148 
Braunschweig F 147 
Brecht, Bertolt 144, 208, F 1
Bredemeyer, Reiner 307 
Bruckner, Anton 98 
Bühnenbild 107, 117, 372 
Bühnenmusik, siehe Schauspielmusik 
Bülow, Hans von F 135 
Busch, Ernst 344 
Busoni, Ferruccio 350 
Butting, Max 361, F 13 

Carillon 287 
Cembalo 6, F 41, F 67 
Chorbewegung 101, 190, 253, 260 
Chorbewegung, sorbische 33, 34 
Chorbewegung, sozialistische F 98 
Chorkantate, politische 112 
Chormusik 324, F 78, F 114 
Cilenšek, Johann 9, F 84 
Cornelius, Peter 168 

Darbietungsmusik 239 
Debussy, Claude F 47 
Deicke, Günther 286 
Dessau F 28 
Dessau, Paul 4, 7, 17, 43, 44, 67, 111, 112, 163, 169, 182, 187, 242, 249, 250, 251, 276, 277, 278, 294, 311, 341, 361 
Dodekaphonie F 89, F 133 
Dresden 5, 135, F 20 
Dufay, Guillaume 99 

Edition 62, 119, 271, 329, F 29, F 30, F 31, F 66, F 138, F 157 
Eisenach F 118 
Eisler, Hanns 4, 54, 67, 144, 177, 203, 207, 208, 209, 210, 211, 232, 264, 265, 330, 348, 361, F 2, F 68, F 78, F 131 
Elektroakustik 113, F 58 

Entwicklungspsychologie 219, 221 
Erberezeption 5, 57, 63, 199, 288, 290, 291, 330, 331, 337, 346, 364, F 8, F 53, F 65, F 91, F 140 
Erfurt F 19, F 80 

Fasch, Johann Friedrich N 4 
Fernsehmusik 351, F 149 
Film, Dramaturgie 96 
Filmmusik 96, 352, 353, F 56, F 57 
Filmmusik, Geschichte 352, F 57, F 149 
Finale 373 
Finalproblem F 3 
Finke, Fidelio F. 361 
Folklore, polnische 154 
Forest, Jean Kurt 106, 204 
Form, musikalische 94 
Friderici, Daniel F 31, F 66, F 99 
Frühaufklärung F 143 

Geißler, Fritz 146, 147, 252, 305, 309, 310
Gesellschaftstanz 225, 254, 319 
Gewandhaus F 166 
Glauchau F 76
Goethe, Johann Wolfgang von 373 
Goldmann, Friedrich 306 
Goldoni, Carlo 373 
Günther, Anton 224 

Halle 340 
Händel, Georg Friedrich 58, 62, 259, 287, 288, 290, 291, 327, 328, 329, 330, 331, 334, F4,F5,F7, F 138, F 143, F 147, F 157 
Händel-Pflege 336 
Hamburg F 147 
Hanell, Robert 77, 191, F 3, F 137 
Hasse, Nicolaus F 31, F 66 
Heine, Heinrich 94 
Hephaistion F 112 
Hertel, Johann Christian F 23 
Hertel, Johann Wilhelm F 23 
Herz, Joachim 116 
Hindemith, Paul 355 
Hörphysiologie 258, F 103, F 156 
Hörspielmusik 7 
Hollan-Raupp, Lubina 150 
Homilius, Gottfried August 135 
Hübschmann, Werner F 105 

Improvisation, instrumentale 313, F 94 
Informationstheorie 92, 258 
Instrumentalmusik 59, F 5, F 9, F 23, F 30, F 63, F 65, F 100, F 104 
Oboe d'amore 356 
Instrumentation 356
Instrumentenbau 91, 95, F 102, F 142, F 163 
Instrumentenkunde 88, 91, 95, F 41, F 67, F 102, F 163 
Interpretation 150, 234, F 153 
Intonation F 103 
Intonationstheorie F 100
Introduktion F 137
Ives, Charles 299 

Janáček, Leoš F 139 
Jara, Victor 118 
Jena F 93 

Kaden, Richard 70, 71 
Kammermusik 9, 31, 66, 100, 140, 209, 210, 211, 369, F 6, F 117, F 136, F 164 
Kammersinfonik 28, 307 
Karnauke, Kurt 262 
Katzer, Georg 7, 8, 84, 86 
Kinderlied 14 
Kirchenmusik 215 
Klassizismus 374 
Klavierbau 88 
Klaviermusik F 65 
Klopstock, Friedrich Gottlieb 60, 335 
Knauer, Jürgen 28 
Kochan, Günter 37, 82, 148, 229 
Kommunikationsforschung 258, F 159 
Krebs, Johann Ludwig N 4 
Krebs, Johann Tobias N 4 
Kretzschmar, Hermann 108
Kuhnau, Johann 120
Kunad, Rainer 32, 266, 285
Kunstlied 318, F 109
Kuntzen, Adolf Carl F 150 
Kuntzen, Johann Paul F 150 
Kurz, Siegfried 29 

Laienschaffen, künstlerisches 10, 139, 142 
Lateinamerika 118 
Leipzig F 121, F 166
Libretto 52, 102 
Lied, neues chilenisches 118 
Lied, politisches 2, 174, 175, 176, 247, 343 
Lied, 19. Jh. F 54, F 109 
Link, Joachim Dietrich 76 
Literaturgeschichte 18. Jh. 371 
Locke, John 288 
Loewe, Carl 331 
Lohse, Fred 324 
Lokalisationsschärfe 113 
Lutoslawski, Witolt F 89, F 133 

Magdeburg 42, 47, F 71 
Mahler, Gustav 105 
Manierismus 374 
Marsch F 39 
Masanetz, Guido 233 
Massenmedien F 56 
Matthus, Siegfried 7, 31, 282 
Mecklenburg F 31, F 66 
Medek, Tilo 7 
Mehrstimmigkeit 20 
Meiningen N 2 
Meiningen, Hof- u. Landeskapelle N 2 
Mendelssohn Bartholdy, Felix 200, 331, 364, F 21, F 48 
Mendelssohn-Bild 200
Mendelssohn-Rezeption 364, F 148
Meyer, Ernst Hermann 181, 273, 283, 286, 293, 361
Michelangelo Buonarroti N 1
Mittelalter 20
Monodie 20
Mozart, Wolfgang Amadeus 93, 326, 331, F 124 
Musical 52, 53, 183, 244, 279 
Musikästhetik 23, 24, 38, 54, 58, 59, 92, 93, 136, 138, 146, 147, 158, 192, 193, 194, 200, 207, 208, 239, 261, 265, 273, 277, 283, 287, 288, 297, 304, 330, 361, 363, 364, 375, 377, F 6, F 9, F 17, F 36, F 38, F 39, F 45, F 47, 50, F 51, F 55, F 63, 68, F 72, F 79, F 83, 84, F 88, F 89, F 95, 100, F 109, F 117, 124, F 129, F 131, 133, F 136, F 148, F 149, F 161, F 165
Musikästhetik, bürgerliche 350, 355 
Musikästhetik, Geschichte F 8
Musikerziehung, allgemein 223, 317, 320, 360, F 14, F 32, F 75, F 123, F 145, F 146
Musikerziehung, Begabungsdiagnostik 178, 221 
Musikerziehung, BRD 196, F 61 
Musikerziehung, bürgerliche 70 
Musikerziehung, DDR 18, 25, 36, 38, 39, 41, 56, 63, 64, 65, 68, 72, 74, 75, 78, 79, 110, 113, 115, 121, 122, 123, 124, 125, 127, 128, 131, 134, 145, 151, 152, 153, 172, 173, 179, 180, 192, 195, 201, 216, 218, 219, 228, 241, 269, 302, 312, 315, 316, 322, 348, 354, 358, 359, 361, 365, 367, 375, 376, 377, F 11, F 16, F 22, F 33, F 60, F 64, F 75, F 85, F 91, F 94, F 104, F 107, F 111, F 119, F 127, F 152, F 162 
Musikerziehung, Didaktik 22, 121, 122, 124, 127, 152, 172, 180, F 60 
Musikerziehung, Forschung 125, 218, 219 
Musikerziehung, Geschichte 70, 71, 78, 80, 222, 227, N 3, F 111
Musikerziehung, instrumentale 18, 51, 153, 172, 216, 221, 367, F 73, F 103, F 127 
Musikerziehung, Kinderkrippe 219 
Musikerziehung, Lehrplan 39, 151, 220, 228, 312, 376, F 64, F 111, F 119 
Musikerziehung, Lehrplangestaltung 56, 222 
Musikerziehung, Lehrerbildung 78 
Musikerziehung, Methodik 14, 22, 25, 36, 39, 51, 68, 71, 72, 79, 80, 90, 110, 128, 173, 179, 195, 201, 220, 241, 302, 312, 315, 376, F 14, F 15, F 16, F 22, F 33, F 60, F 94, F 111, F 127, F 146
Musikerziehung, Musikhören 124, 151, 218 
Musikerziehung, Musiklehrbuch 115, F 61 
Musikerziehung, Musikschule 42, 47, 51, 65, 68, 216, 221, 269, 358, 359, 367 
Musikerziehung, Schul- u. Jugendkonzert 131 
Musikerziehung, Schulmusik 222 
Musikerziehung, UdSSR 87 
Musikerziehung, Unterrichtsmittel 152, 354 
Musikerziehung, vokale 90, 128 
Musikerziehung, vorschulische 18, 90, 219 
Musikerziehung, Weiterbildung 316 
Musikethnologie F 134 
Musikfilm F 97 
Musikgeschichte, allgemein 3, 331, F 64, F 106, F 131, F 134 
Musikgeschichte, Antike 274, F 112 
Musikgeschichte, DDR 43, 44, 146, 187, 213, 348, F 9, F 42, F 86, F 95, F 101, F 114, F 125, F 130, F 136, F 164 
Musikgeschichte, römische F 35 
Musikgeschichte, 11.-14. Jh. 20 
Musikgeschichte, 13.-16. Jh. F 55 
Musikgeschichte, 15. Jh. 99 
Musikgeschichte, 16./17. Jh. 155, 156, 160, F 126 
Musikgeschichte, 16.-20. Jh. 325 
Musikgeschichte, 17. Jh. 69, 130, 215, F 96, F 99 
Musikgeschichte, 17./18. Jh. 288, 354, F 18, F 70 
Musikgeschichte, 18. Jh. 11, 12, 59, 119, 120, 135, 158, 198, 287, N 4, F 11, F 23, F 29, F 30, F 104, F 124, F 150
Musikgeschichte, 18./19. Jh. 335, 345, N 3, F 28, F 76, F 122 
Musikgeschichte, 19. Jh. 98, 105, 141, 200, 332, 364, F 8, F 12, F 21, F 48, F 148, F 161 
Musikgeschichte, 19./20. Jh. 26, 129, 159, N 2, F 47, F 79, F 83, F 110, F 128, F 140 
Musikgeschichte, 20. Jh. 49, 108, F 41 
Musikgeschichtsforschung, allgemein 108 
Musikgeschichtsforschung, marxistische 49, 69 
Musikgeschichtsforschung, regionale 129, 130, 135, 325, N 2, F 23, F 28, F 31, F 66, F 76, F 99, F 150 
Musikhistoriographie, Methodologie 108, F 110, F 112 
Musikhören 258 
Musikinstrumentenmuseum F 67 
Musikkritik 277 
Musikkultur, DDR 10, 15, 21, 54, 65, lol, 103, 114, 142, 164, 170, 192, 193, 202, 206, 214, 216, 230, 231, 241, 320, 333, 342, 363, 370, 377, N1, F 24, F 26, F 45, F 62, F 72, F 95, F 115, F 159, F 160, F 166 
Musikkultur, sorbische 33, 34, 35, 150, 212, 262 
Musikkultur, UdSSR 83, 230 
Musikkultur, 19. Jh. F 21, F 48 
Musikleben, Berlin 325 Musikleben, DDR 4, 5, 11, 12, 12, 19, 21, 40, 42, 47, 54, 103, 106, 111, 116, 171, 190, 200, 202, 214, 244, 253, 260, 321, 340, 343, 347, 349, 361, 370, 378, 379, F 80, F 114, F 144, F 166 
Musikleben, Geschichte 3, 129, 198, 200, 345, N 2, F21, F 48, F 71, F 77, F 80, F 93, F 118, F 121, F 126, F 135, F 140, F 147, F 158 
Musikleben, Rußland 55 
Musikpsychologie 24, 217, 218, 219, 220, 221, 258, 313, 352, F 25, F 60, F 88, F 139, F 141, F 145, F 156 
Musikrezeption 23, 57, 147, 193, 194, 257, 261, 267, 277, 281, 346, 352, F 25, F 32, F 54, F 122 
Musikschaffen, bürgerliches 298, 303, F 133 
Musikschaffen, Bulgarien 301 
Musikschaffen, CSSR 189, F 139 
Musikschaffen, DDR 6, 7, 8, 9, 17, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 37, 43, 66, 67, 76, 77, 81, 82, 84, 85, 86, 100, 106, 111, 112, 126, 133, 134, 137, 140, 143, 146, 147, 148, 149, 163, 165, 159, 171, 181, 182, 183, 186, 190, 191, 197, 203, 204, 229, 232, 233, 242, 245, 246, 249, 250, 252, 253, 260, 264, 266, 272, 273, 276, 277, 278, 280, 281, 282, 283, 284, 285, 286, 292, 293, 294, 295, 300, 305, 306, 307, 309, 310, 311, 318, 324, 338, 339, 340, 341, 348, 351, 353, 361, 368, 369, 378, F 2, F 3, F 6, F 9, 13, F 17, F 24, F 42, 44, F 56, F 63, F 69, 84, F 86, F 95, F 101, 105, F 107, F 108, 125, F 136, F 137, F 159, F 162, F 164 
Musikschaffen, Italien 297 
Musikschaffen, Polen F 89, F 133
Musikschaffen, sakrales 270 
Musikschaffen, sorbisches 212, 262 
Musikschaffen, UdSSR 83, 87, 240, F 38, F 117, F 154
Musikschaffen, Ungarn F 36, F 59
Musiksoziologie 16, 50, 57, 92, 173, 205, 237, 239, 281, 346, 365, F 72, F 149, F 159, F 160, F 165
Musiktheater, Ästhetik 102, 163, 181, 248, 276, 280, 292, 326 
Musiktheater, allgemein 235, 236, F 139 
Musiktheater, Aufführungspraxis 279 
Musiktheater, CSSR 189, F 139 
Musiktheater, DDR 17, 48, 57, 16, 77, 85, 116, 132, 161, 162, 163, 169, 171, 181, 182, 184, 185, 186, 187, 191, 205, 237, 242, 244, 245, 250, 273, 276, 277, 278, 280, 281, 282, 283, 284, 286, 292, 293, 294, 305, 308, 323, 338, 346, 347, 362, F 3, F 95, F 123, F 137 
Musiktheater, Dramaturgie 52, 53 
Musiktheater, Gattungsspezifik 279 
Musiktheater, Geschichte 3, 198, 248, 345, F 95 
Musiktheater, heiteres 52, 53, 183, 188, 279, 308 
Musiktheater für Kinder 76, 81, 85, 133, 134, 205, 244, 323, F 123
Musiktheater, Konzeption 249
Musiktheater, Kritik 185 
Musiktheater, Öffentlichkeitsarbeit 184 
Musiktheater, Rezeption 237
Musiktheater, Schweden 238
Musiktheater, Theorie 4, 273, 277, 278, 280, 281, 282 
Musiktheater, UdSSR 188
Musiktheater, Wirkungsgeschichte 345, F 5
Musiktheorie 20, 350, 355, F 55, F 94, F 134 
Musikwissenschaft, DDR 1, 164, 170, 207, 296

Neef, Wilhelm 368
Neruda, Pablo 2
Nocker, Hanns 162
Nono, Luigi 208, 297
Notation 20
Nowka, Dieter 369 

Odd, Conny 186, 246, 308 
Oistrach, David 234 
Oktoberklub 174 
Oper 17, 102, 167, 168, 169, 181, 182, 189, 244, 245, 248, 250, 276, 277, 282, 284, 285, 293, 303, 305, 326, 338, 372, F 4, F 53, F 139, F 161
Oper, 18. Jh. 291, 373 
Oper, 20. Jh. 161, 191, 286 
Oper, Geschichte F 95, F 147 
Oper, Geschichte, 17. Jh. 374 
Oper, Geschichte, 18.Jh, 58 
Oper, Geschichte, 20. Jh. 303 
Opera buffa 373
Operette 53, 244 
Operette, französische F 106 
Operndramaturgie 17, 57, 81, 102, 107, 117, 132, 161, 171, 181, 182, 242, 273, 276, 278, 280, 282, 283, 346, F 95, F 123 
Opernregie 132 
Opitz, Martin F 96 
Oratorium 252, 287, 291, F5, F 104 
Orgel 95, 150, F 19, F 20 
Orgelbau 88, 95 
Orgelmusik F 138 
Ortega, Sergio 2

Parra, Violeta 2 
Petzoldt, Richard 157 
Pietsch, Wolfgang 353 
Pilk, Jurij 212 
Pischner, Hans 164, 170 
Pohle, David 89 
Populärwissenschaft N 1 
Programmatik F 47 
Prokofjew, Sergej F 154 
Psychologie 314 
Psychologie, Schaffenstheorie 24, 314 
Puccini, Giaccomo 167

Quellenforschung 20, 60, 61, 109, 144, 274, N 4, F 18, F 23, F 29, F 30, F 70, F 76, F 143, F 157
 
Realismus, sozialistischer 54, 138, 146, 208, 273, 277, 363, F 63, F 69, F 72, F 84, F 95, F 100, F 136, F 154 
Reger, Max 159, F 110, F 129 
Reger-Forschung 159 
Regerpflege 159 
Reger-Rezeption F 129 
Reinhold, Otto 272 
Renaissance 20, 290 
Reuter, Fritz 80, 227 
Rezeptionsforschung 23, 25, 136, 205, 220, 248, 323, F 34, F 56, F 58, F 72, F 97, F 100, F 108, F 119, F 120, F 149, F 152, F 160
Riemann, Hugo 243 
Rock 226 
Rokha, Pablo de 12 
Rondo 373 
Rosenfeld, Gerhard 149 
Rostock F 99 
Rudolph, Johanna 1, 296 
Rußland 26

Sachse, Hans Wolfgang 140 
Schallplatte 113, N 1 
Schallplattenedition 203, 232, N 1 
Schauspielmusik 4, 353, F 2, F 101 
Schenker, Friedrich 66 
Schönberg, Arnold 298, 303, 350 
Schostakowitsch, Dmitri 240, 330, F 38, F 117 
Schubert, Franz 94 
Schubert, Manfred 165, 300
Schütz, Heinrich 5, 160, 215, 331, 334, F 96
Schumann, Clara F 12
Schumann, Robert 26, 141, 304, F 8, F 109, F 113
Schumannpflege 26
Schwaen, Kurt 76, 85, 133, 134, 137
Semiotik 92, F 50, F 51, F 139
Sinfonik 8, 30, 32, 37, 84, 146, 148, 189, 229, 240, 264, 300, 306, 309, 310, 341, F 23, F 38, F 59, F 84, F 86, F 150, F 153 
Singebewegung 114, 126, 174, 190, 247, 253, 260, 342, 343, F 144 
Singspiel 373, F 106 
Smetana, Bedrich 141 
Solokonzert 29, 59, 87, 143, 149, 197, 204, 300, 339, 368, F 17, F 138, F 154 
Sonatenform F 36 
Sozialpsychologie F 149 
Spieltechnik F 73 
Spies, Leo 295 
Spinett F 67 
Stimmklassifizierung 256 
Strauss, Richard 107, 117 
Strauß, Wolfgang 300 
Streichquartett F 117, F 136 
Sturm-und-Drang F 106 
Suite F 107 

Tanz 225, 254, 263, 266, 268, 319 
Tanz, polnischer, Geschichte 155, 156 
Tanzmusik 15, 126, 225, 254, 257, 319, F 32, F 45, F 58, F 108, F 159 
Tanzmusik, Geschichte F 120 
Tanztheater F 81 
Telemann, Georg Philipp 59, 60, 61, 119, 120, 198, 334, 356, F 104 
Telemann-Forschung 349 
Telemannpflege 349, 370 
Theaterzettelsammlungen 3 
Thurm, Joachim 81 Tierpsychologie F 141 
Tradition, musikalische 26, 199, 337, F 65, F 109, F 125, F 136 
Traditionslinien F 17, F 154 
Treibmann, Karl Ottmar 143 
Trexler, Georg F 44 
Triosonate 62 
Tschaikowski, Peter Iljitsch 55, 255, 337 
Theater, Geschichte 372

Übertragungsmusik 239 
Umgangsmusik 239 
Unterhaltungsmusik 15

Variation F 79, F 83, F 162 
Verdi, Giuseppe 337
Verhaltensforschung F 141
Verismo 167
Verlagswesen F 121
Verlagswesen, Geschichte F 121
Virginal F 67
Vivaldi, Antonio 109, F 30
Vokalschaffen 190, 253, 260, F 54, F 69, F 78, F 98
Vokalsinfonik 27, 87, 165, 348, F 42
Vokalmusik 89
Vokalmusik, englische F 122
Volkslied 126, 175, 176, 315, F 124
Volkslied, Geschichte 275
Volkskunstschaffen, sorbisches 33
Volkstanz 154

Wagner, Richard 161, 330, 337, F 53, F 161
Wagner-Rägeny, Rudolf 67, 318, 361
Wefelmeyer, Bernd 7, 186
Weltfestspiele, X. 114
Wenzel, Hans Jürgen 245, 338, 399
Werkästhetik 138, 363
Werzlau, Joachim 17
Westhoff, Johann Paul 271
Wigman, Mary 268
Winkler, Johannes 27
Wladigerow, Pantscho 301
Wohlgemuth, Gerhard 149

Zechlin, Ruth 6, 7, 100
Zimmermann, Udo 30, 242